
 
Хэлнэ үү? За за. Монгол УИХ-ын 2025 оны 62 дугаар тогтоолоор байгуулагдсан ОТ бүлэг ордын ашиглалтад Монгол Улсын эрх ашгийг хангуулах хүртэх өгөөжийг нэмэгдүүлэхтэй холбоотой баримт бичиг үйл ажиллагаанд хяналт шалгалт хийх үүрэг бүхий Хянан шалгах түр хорооны нотлох баримтыг шинжлэн судлах өнөөдрийн сонсголд хүрэлцэн ирсэнд та бүхэн энэ өдрийн мэндийг айлтгая аа за. Монгол УИХ-ын хяналт шалгалтын тухай хуулийн 44 дүгээр зүйлийн 44.2-т түр хорооны гишүүдийн олонх хүрэлцэн ирснээр сонсголыг хүчинтэйд тооцно оо гэж заасан. За хянан шалгах түр хорооны гишүүдийн ирц. 54,5 хувьд хүрч бүрдсэн тул өнөөдрийн сонсголын үйл ажиллагаа нээснийг мэдэгдье. Ээ. За за. Монгол УИХ-ын чуулганы хуралдааны дэгийн тухай хуулийн 7 дугаар зүйлийн 7.8 дахь хэсэгт заасны дагуу гишүүдийн ирцийг танилцуулъя. За УИХ-ын гишүүн Болормаа УИХ-ын гишүүн Ганзориг УИХ-ын гишүүн Баярбаатар УИХ-ын гишүүн Батэрдэнэ УИХ-ын гишүүн Батнайрамдал гэсэн 6 хүний ирцээр ирц 54,5%-тай бүрдсэн байна УИХ-ын гишүүн Зульфаар бас ирсэн. Байгаа. За ингээд 6 гишүүн болж байна. За одоо та бүхэнд сонсголын дэгийг танилцуулъя за. Түр хорооны сонсгол Сонсголын танхимд байгаа хэн бүхэн парламентыг хүндэтгэх үүрэгтэй бөгөөд сонсголын дэгийг сахих сонсголын сонсгол даргалагчийн хууль ёсны шийдвэрийг биелүүлэх үүрэгтэй. За 2 дугаарт сонсгол даргалагч сонсголын дэг сахиулах бөгөөд дэг зөрчигчдөд сануулах танхимаас гаргах хүртэл арга хэмжээ авах хуулийн үүрэгтэй. За сонсгол даргалагч гэрч, шинжээч, хянан шалгагч болон бусад оролцогчид хууль сануулж эрх үүргийг нь танилцуулах үүрэгтэй. Сонсголыг төр, байгууллага, хувь хүний нууцтай холбоотой асуудалд гэрч эсхүл гуравдагч этгээдийн хувийн амьдралтай холбоотой бөгөөд олон нийтэд мэдээлбэл түүний хууль ёсны ашиг сонирхлыг хохироох үйл баримттай холбоотой асуудал болон олон нийтэд мэдээлбэл Монгол Улсын язгуур ашиг сонирхол үндэсний аюулгүй байдалд хохирол учруулах асуудлаас бусад тохиолдолд нээлттэй явуулж олон нийтийн ХМХ-ээр шууд дамжуулна аа гэсэн байгаа. Нотлох баримтыг шинжлэн судлах зорилгоор гэрч, шинжээч, хянан шалгагч болон бусад оролцогчоос сонсгол даргалагч болон зөвхөн түр хорооны гишүүд асуулт асууж болно оо. Асуулт асууж хариулт авах хугацаа УИХ-ын чуулганы хуралдааны нийтлэг дэгийн дагуу асуулт. Гишүүний асуулт асуух хугацаа 3 минутаас илүүгүй нэмэлт асуулт асуух хугацаа нэг минутаас илүүгүй байх бөгөөд хариулт тайлбар хангалтгүй гэж тухайн гишүүн үзвэл нэг минутаас илүүгүй хугацаагаар нэмэлт асуулт асууж тайлбар авч болно оо. Харин гишүүний асуултад хариулах хугацаа 4 минутаас илүүгүй нэмэлт тайлбар өгөх хугацаа 2 хүртэл удаа тус бүр нэг минутаас илүүгүй байна аа. За бас энэ дээр бас нэлээн олон хүмүүс маргалдсан. Энэ хугацаа гэдэг тэр минутыг өгч байгаа хугацаа бол УИХ-ын Хяналт шалгалтын тухай хуулиар За УИХ-ын дэгийн хуулиар зохицуулагддаг учраас Улсын од хянан шалгах түр хороо даргалагчаас тэр хүнд нэмэлтээр хуулиас гадуур минут өгөх боломжгүй учраас хуулийнхаа дагуу явж байгаа. Тэгэхээр та бүхэн маань ялангуяа одоо үн МҮОНРТ-ээр үзэж байгаа үзэгчид маань үүнд энийг энэ хуулийн дэгийг бас хамтдаа бүгдээрээ ойлгоод аваасай гэж чин сэтгэлээсээ хүсэж байна аа. За тусгай шалгалтын сэдэвтэй холбоогүй, тодорхойгүй, салаа утгатай, хөтөлсөн, гэмт хэрэгт буруутгасан, доромжилсон шинжтэй асуулт тавихыг хориглоно оо. Хэрэв энд дурдсан агуулгатай байвал сонсгол даргалагч тухайн асуултыг алгасаж хариулт авахгүйгээр дараагийн асуултыг асууна аа. Асуултыг алгасах саналыг гэрч хуралдаан даргалагч гаргаж болно. За УИХ-ын хяналт хяналтын сонсгол болон хянан шалгах түр хорооны сонсголд оролцож байгаа этгээд үнэн зөв бүрэн гүйцэд мэдээлэл өгөх.
 
Үүрэг хүлээнэ ээ за энэ бол хуулийн үүрэг байгаа. Гэрчүүдийн мэдүүлэгт ноцтой зөрөө байвал сонсголын явцад тэдгээрийг нүүрэлдүүлэн мэдүүлэг авч болно. Түр хорооны гишүүн мэдүүлгийг зөрөөтэй байдлыг гаргаж тавих үүнтэй холбогдуулан нэмэлт асуулт асуух эсхүл давтан асуух эрхтэй. За түр хорооны сонсголд оролцогчид сонсголын явцад дуу эс үгүй бол дүрсний бичлэг хийх зураг авахыг хориглоно оо за ийм хуулийн бас үүрэгтэй байгаа тухайн асуудлыг хэлэлцэж эхлэхийн өмнө Хянан шалгагчийн тайлан шинжээчийн дүгнэлтийг сонсголд уншиж сонсгоно. Түр хорооны гишүүн тайлан дүгнэлттэй холбогдуулан асуулт асууж хариулт авч болно оо. Хянан Шалгагчийн тайлан Шинжээчийн дүгнэлт эргэлзээтэй тодорхой бус болон үндэслэлгүй эс үгүй бол зөрөөтэй тайлан дүгнэлт гаргасан гэж үзвэл нэмэлт эс үгүй бол дахин хянан шалгалт шинжилгээ хийх болно оо хийлгэж болно оо. За мөн одоо та бүхэндээ энэхүү ташрамд бас хэлэхэд өнөөдрийн энэхүү сонсгол явж байгаа Хянан шалгах түр хороо бас нэг энгийн түр хороо биш. Энэ бол Монгол Улсын үндсэн хуулийн 28 дугаар зүйлийн 2-т зааж оруулсан Хянан шалгах Түр хорооны ажиллагаа явагдаж байгаа. Тэгэхээр Үндсэн хуулиар олгосон эрхийн хүрээнд УИХ-аас нийтийн ашиг сонирхол хөндсөн тодорхой асуудлаар УИХ-ын гишүүдийн 4-ний 1-ээс доошгүй саналаар хянан шалгах түр хороо байгуулах үндсэн хуулийн эрхээр байгуулагдсан Хянан шалгах түр хороо байгаа гэдгийг бас энэхүү ташрамд хэлье ээ. За одоо та бүхэнд сонсголд оролцож байгаа оролцогчдын бүрэлдэхүүнийг танилцуулъя. За ажиглагчаар иргэн та Хүч залуусын нэгдэл ТББ-ын төлөөлөл Өлзийбат За. За байгууллагуудын оролцогчдын ирц За Татварын ерөнхий газар Цогтнаран даргын албан үүргийг түр орлон гүйцэтгэгч гэсэн байгаа. За Том татвар төлөгчийн газрын дарга Төгсжаргал Татварын хяналт шалгалтын арга зүйн газрын дарга Бадамцэцэг Эрсдэлийн удирдлагын газрын дарга Батсайхан За. Эрдэнэс ОТ компанийн Санхүү төлөвлөлт шинжилгээний хэлтсийн менежер Баярөлзий За Эрдэнэс Монголоос төслийн судалгаа үнэлгээний газрын дарга Батмөнх. Геологи үйлдвэрлэл бодлогын газрын дарга Төгсбуян Чанар. Бүтээмжийн асуудал хариуцсан менежер Ядамжав За ОТ Компаниас ТУЗ-ийн гишүүн Рио Тинто Зэсийн группийн өсөлт хөгжил хариуцсан захирал Мөнхсүх Санхүү. Эрхэлсэн захирал Дуламсүрэн, Ил уурхай, үйл ажиллагаа хариуцсан Ерөнхий менежер Отгонбаяр За ТУЗ-ийн нарийн бичгийн дарга Цэрэнхүү Нөөцийн. Үнэлгээ мэдээллийн систем хариуцсан ахлах менежер Одончимэг Ерөнхий менежер Байгальмаа За менежер Болормаа Ахлах менежер Отгонбаатар За ахлах хуульч Мандуул Ахлах мэргэжилтэн Ерөөлт Ахлах мэргэжилтэн Долгион За 14 Байгууллагын 19 оролцогчийн нэрс ирүүлснээс 18 оролцогч ирсэн байна аа. За сонсголд бүртгүүлсэн иргэдийн ирцийг мэдээлэл байна. За ажиглагчийг Өлзийбат тайлбарласан за иргэн Дашзэвэг Иргэн Эрдэнэбилиг иргэн Эрдэнэсүх Эрдэнэбээжин Эрдэнэсэргэлэн Иргэн Ганпүрэв иргэн Бибат иргэн Дөлгөөн иргэн Батчулуун иргэн Ганбаяр иргэн Энхамгалан иргэн Оюунгэрэл иргэн Эрдэнэбат иргэн Оюунжаргал иргэн Алтанцэцэг за. Сонсголд бүрт бүртгүүлсэн 16 оролцогчоос оролцогч иргэнээс одоогийн байдлаар 9 иргэн ирсэн байна аа. За бид бүхэн сонсголд бүртгүүлсэн бүртгүүлсэн иргэдийн ирцийг 100% 3 өдрийн турш бас хуваан хангаж байгаа гэдгийг энэхүү ташрамд. Бас хэлмээр байна аа.
 
За өнөөдөр ОТ компанийн хувь нийлүүлэгчийн гэрээ нэмэлт өөрчлөлт оруулж дахин тодотгосон. За мөн багтаж байгаа санхүүжилт ний санхүүжилтийн хүүгийн хувь түүнийг олон улсын зах зээлийн жишигт нийцүүлэн бууруулах талаар авч хэрэгжүүлсэн арга хэмжээ. Холбогдох үр дагаврын асуудлаар асуудлаар дараах дарааллын дагуу шинжээч дүгнэлт хянан шалгагчийн тайланг сонсоно оо. За 1 дүгээрт хөрөнгө оруулалтын гэрээ болон хувь нийлүүлэгчийн гэрээ нэмэлт өөрчлөлт оруулж дахин тодотгосон байгуулагдах үеийн санхүүжилтийн хүүгийн хувь холбогдох асуудал. За 2 дугаарт Хөрөнгө оруулалтын гэрээ болон хувь нийлүүлэгчийн гэрээ нэмэлт, өөрчлөлт оруулж, дахин тодотгосон байгуулагдсаны дараах санхүүжилтийн хүүгийн хувь хэмжээ холбогдох үр дагаврын асуудлаар болон ОТ төслөөс Монгол Улсын хүртэх өгөөжийн талаарх асуудал багтсан болно оо за түр хорооны хянан шалгах шинжээчийн дүгнэлтийг тухайн холбоотой асуудал яригдахаас өмнө тус бүрд нь танилцуулахаар танилцуулах байдлаар явна. За Хянан шалгах түр хорооны гишүүдэд сонсголын дараалалтай холбогдуулан өөр санал байна уу? Хэрвээ байхгүй бол танилцуулсны танилцуулсан дарааллын дагуу сонсголын зохион байгуулахыг дэмжье гэсэн санал хураалтыг явуулах байгаа. За гишүүд санал хураалтад бэлтгэнэ үү. За санал. Хураалт за санал. Хураалтад 7 гишүүн оролцож 85,7%-ийн дэмжлэгтэйгээр сонсгол хэлэлцэх асуудлын сэдэв батлагдлаа. За. Гишүүдэд баярлалаа. Хөрөнгө оруулалтын гэрээ болон хувь нийлүүлэгчийн гэрээ нэмэлт өөрчлөлт оруулж дахин тодотгосон байгуулагдах үеийн санхүүжилтийн хүүгийн хувь холбогдох асуудлаар хэлэлцэж эхэлье ээ за танилцуулгатай холбогдуулан дуудагдсан гэрчүүдийг танхимд оруулъя. За Монгол. УИХ-ын хяналт шалгалтын тухай хуулийн 46 дугаар зүйлийн 46.2 дахь хэсэг сонсголын ирцийг танхимд Тамгын газар бүртгэж ирээгүй гэрч, шинжээч, хянан шалгагч, ажиглагч болон холбогдох бусад этгээдэд сонсголын товыг мэдэгдсэн эсэх ямар шалтгаанаар ирээгүй болохыг илтгэн танилцуулна аа гэж заасан тул сонсголын ирцийг УИХ-ын Тамгын газраас танилцуулна. За Тамгын газрын 20 дугаар микрофоныг Нээе ирцийг танилцуулна уу? За та бүхэнд энэ өглөөний мэндийг хүргэе ээ за хөрөнгө оруулалтын гэрээ болон хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ байгуулагдах үеийн санхүүжилтийн хүүгийн хувь холбогдох асуудал сэдвийн хүрээнд хамаарах гэрчүүдийн ирцийн ерөнхий мэдээллийг танилцуулъя. Аа за. Тухайн сэдвээр бол нийт 73 гэрч дуудагдсан бөгөөд үүнээс мэдэгдэх хуудас хүлээн авсан 69 гэрч байна. За харин холбогдож чадаагүй 4 гэрч байгаа бол Түр хорооны сонсголд оролцох боломжгүй талаарх хүсэлтээ бичгээр урьдчилан ирүүлсэн 11 гэрч байна аа за мэдэгдэх хуудас хүлээн авсан гэрчээс одоогийн байдлаар хүрэлцэн ирсэн 35 гэрч байгаа бөгөөд хүрэлцэн ирээгүй 23 гэрч байна аа. За ирцийн дэлгэрэнгүйг та бүхэнд танилцуулъя. Бмагванжав, Цдаваадорж, Энхбат, Сэрдэнэцэцэг, Ббатэрдэнэ, Лгансүх нар ирсэн за Н.Анхбаярт мэдэгдэх хуудас хүргүүлж чадаагүй Ннамжилдоржийн Энхбаяр ирээгүй байна бэрдэнэсанаа мэдэгдэх хуудас хүргүүлж чадаагүй Мэнхболд ирээгүй Нцэрэнбат ирсэн байна. Нбаярсайхан Ирсэн Сбаярцогт ирээгүй Чхүрэлбаатар Ирсэн ббатжаргал Ирээгүй Бганбат Ирээгүй бнямдорж ирсэн байна. Жганбат Ирээгүй байна. Эалтанзул Ирсэн дбайлихүү ирээгүй байна. Ббатбаяр Ирсэн Бмөнхтуяа ирсэн байна. Дбалданочир ирээгүй байна.
 
Д.Дэмбэрэл ирээгүй Д.Идэвхтэн Д.Одхүү нар ирсэн байна Д.Тэрбишдагва ирээгүй байна Ж.Батсуурь Ирсэн Зэнхболд ирсэн байна Л.Гүндалай Ирсэн Л.Пүрэвдорж ирээгүй Н.Зоригт ирээгүй Н.Батбаяр ирсэн байна Р.Амаржаргал Ирээгүй Р.Буд Ирсэн р ааш ирсэн за Р.Эрдэнэбүрэн ирээгүй Т.Очирхүү ирсэн байна Х.Бадамсүрэн ирсэн байна Ц.Баярсайхан Ирээгүй Ц.Даваасүрэн ирсэн байна Ц.Жаргал Ирээгүй Ц.Цэнгэл ирсэн байна Ч.Авдай ирсэн байна. За. Уучлаарай Тэрбишдагва гишүүн ирсэн байна Ц.Сүхбаатар гишүүн мөн. Ирсэн за та бүхэнд одоо үргэлжлүүлэн ирцийг уншъя аа. Длүндээжанцан Ирсэн байна дганхуяг Ирээгүй Дсумъяабазар ирээгүй Бжаргалсайхан ирээгүй байна Хнаранхүү Ирсэн байна Смандахбат ирсэн байна Ддуламсүрэн Ирээгүй Гбаясгалан ирсэн байна Тбилигээ Ирээгүй Бнбиш Снаранцогт нар ирсэн байна Гтэмүүлэн Ирээгүй Цтүмэнцогт ирсэн байна Сбаттулга Ирсэн байна Чцогтбаатар ирсэн байна аа за одоо та бүхэн д урьдчилан бичгээр оролцох боломжгүй талаар мэдэгдсэн хүмүүсээ нэгтгээд хэлье ээ. Гзанданшатар, Сбатболд, Сбаяр, Жалдаржавхлан, Ддамбаочир, Лгантөмөр Нганбямба, Сбямбацогт Ццолмон, Бмөнхбаатар Дзоригт нар урьдчилан бичгээр түр хороонд оролцох боломжгүй талаар мэдэгд хүсэлтээ ирүүлсэн. За түрүүний уншсан ирцээс нэнхбаяр гэрч ирсэн бай за ирцийг. Танилцуулж дууслаа. За. Баярлалаа за. Гэрчүүд бүгдээрээ суудлаа эзэлсэн бол анхаарлаа хандуулъя. За баярлалаа за. Гэрчүүдэд хуулийн дагуу эрх үүргийг танилцуулъя аа за гэрч дараах эрхтэй 1 дүгээрт гэрчээс асуусан асуултад хариулах нь тухайн гэрчийг эс үгүй бол түүний гэр бүлийн гишүүд, эцэг эх, үр хүүхдийг гэмт хэрэгт буруутгаж болзошгүй нөхцөл үүссэн гэж үзвэл гэрч мэдүүлэг өгөхөөс татгалзах эрхтэй. Хуульд өөрөөр заагаагүй бол хуульч өмгөөлөгч болон бусад этгээд нь мэргэжлийн үүргээ гүйцэтгэх явцад олж мэдсэн мэдээллийн нууцлалыг хадгалах үүрэг хүлээсэн үйл баримтыг үйл баримтын талаар мэдүүлэг өгөхөөс татгалзах эрхтэй. Гэрч хуульд заасны дагуу мэдүүлэг өгөхөөс татгалзах үндэслэлээ тайлбарлах бөгөөд татгалзлыг хүлээн авах эсэхийг түр хороо шийднэ ээ гэсэн байгаа. За уучлаарай гэрчүүд бүгдээрээ анхааралтай сонсож болох уу? За одоо Хянан шалгах түр хорооны сонсгол ирсэн бол та бүхэн маань гэрчийнхээ эрх үүргийг сонсоод авах нь зөв байх гэж бодож байна. За гэрч мэдүүлэг өгөхтэй холбоотой зардлаа нотолсны үндсэн дээр улсын төсвөөс нөхөн төлүүлэх бас эрхтэй байгаа. За тусгай хяналтын сэдэвтэй холбоогүй, тодорхойгүй, салаа утгатай, хөтөлсөн, гэмт хэрэгт буруутгасан, доромжилсон шинжтэй асуулт тавихыг хориглох ба асуултыг алгасах саналыг гэрч хуралдаан даргалагчид бас гаргах эрхтэй байгаа. За гэрч дараах үүрэгтэй За хуулиар гэрч түр хорооны дуудсанаар хүрэлцэн ирэх үүрэгтэй за гэрч үнэн зөв мэдүүлэх үүрэгтэй хүндэтгэн үзэх шалтгаантай бол энэ талаар сонсгол болохоос ажлаас нэгээс доош, хоногийн, өдрийн өмнө түр хороонд бичгээр заавал мэдэгдэх бөгөөд хүндэтгэн үзэх шалтгааныг нотолсон баримт мэдэгдэх хуудаст хавсаргана аа за. Гэрчид хүлээлгэх хариуцлага гэрч түр хороонд дуудсанаар хүрэлцэн ирэхээс зориуд зайлсхийсэн, эсхүл мэдүүлэг өгөх, өгөхөөс зайлсхийсэн, хүндэтгэн үзэх шалтгаангүйгээр татгалзсан бол Зөрчлийн тухай хуульд заасны дагуу хариуцлага оногдуулна аа. Гэрч зориуд худал мэдүүлэг өгсөн бол Эрүүгийн хуульд заасан хариуцлага оногдуулна. Гэрч, шинжээч, сонсголд оролцогч, ажиглагч бусад хүн сонсголын дэг зөрчсөн бол Зөрчлийн тухай хуульд заасан хариуцлагыг мөн хүлээлгэнэ. Хяналт шалгалтын явцад гэрчийн амь нас, эрүүл мэндийг хамгаалах, тэдгээрийг мэдээллээр хангах, дэмжлэг туслалцаа үзүүлэх ажиллагааг гэрч хохирогчийг хамгаалах тухай.
 
Хуулийн дагуу явуулна аа. Сонсголд оролцож байгаа гэрч нарт ажлын алба эрх үүрэг танилцуулж баримтад мөн гарын үсэг зуруулж авсан байгаа. За гэрчийн эрх үүрэг болон хүлээлгэх хариуцлагыг та бүхэнд танилцууллаа. За одоо асуудал руугаа орцгооно. За Хянан Шалгагч шинжээчийн танилцуулгыг хийе. За шинжээчийн микрофоныг нээе ээ. Та. Бүхэнд энэ өдрийн мэндийг хүргэе. За Ми миний бие Өнөөдөр 2009 оны Хөрөнгө оруулалтын гэрээ болон Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ хэрхэн яаж байгуулагдсан энэхүү гэрээнүүдэд хувь нийлүүлэгчдийн зээлийн хүү хэрхэн яаж туссан мөн 2011 онд Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд нэмэлт өөрчлөлт оруулж дахин хэрхэн яаж тодотгосон мөн тэнчээ зээлийн хүү хэрхэн туссан талаар товч дүгнэлтийг танилцуулна аа. За шинжээч микрофондоо жоохон ойртож чанга яриарай Баярлалаа за за за та бүхэн энэ дээр 2009 оны Хөрөнгө оруулалтын гэрээ хэрхэн яаж байгуулагдсан түүхийг харж байна. Хамгийн анх Хөрөнгө оруулалтын гэрээ бол 2007 оны 7 сарын 9-ний өдөр у ЗГ-аас УИХ-д өргөн барьсан за 2008 оны 12 сарын 4-ний өдөр УИХ-аас үндсэн зарчим удирдамж баталснаар энэхүү гэрээ дахин ЗГ-т буцсан байгаа УИХ буцсаны дараа 5 сарын до 3 сарын дотор УИХ-аас ЗГ-аас дахин боловсруулаад УИХ-д 2009 оны 3 сарын 4-ний өдөр өргөн барьсан 4 сарын дараа УИХ-ын 57 дугаар тогтоол гарч дахин сайжруулах гарын үсэг зурах эрхийг ЗГ-т олгосноор мөн буцсан. За ингээд ЗГ-аас дээрх 57 дугаар тогтоолтой холбогдуулаад дахин боловсруулаад 2009 оны 10 сарын 6-ны өдөр хөрөнгө оруулалтын гэрээг байгуулсан байгаа. За 2006 онд анх Айенхуа Майндс хэд хэдэн удаа хүсэлт тавьсны эцэст ЗГ хүлээж аваад 2006 онд Сангийн сайд болон Уул уурхай, худалдаа, аж үйлдвэрийн сайдын хамтарсан тушаалаар ажлын хэсэг байгуулсан. Энэхүү ажлын хэсгийг тухайн үед Сангийн яамны ТНБД Хүрэлбаатар ахалсан байгаа. За энэхүү гэрээ боловсруулах ажлын хэсэг ажиллаж байх явцад 2007 оны 7 сарын 6-ны 27 дугаар тогтоолоор ОТ бүлэг ордыг стратегийн ач холбогдолтой бүлэг орд гэж үзэж энэхүү тогтоолыг гаргасан. За мөн ЗГ-аас энэхүү гэрээний төслийг боловсруулаад 2007 оны 5 сарын 15-ны өдөр УАБЗ-өөр тухайн үеийн Сангийн сайд Баярсайхан танилцуулсан. За дараа нь одоо 2007 оны 7 сарын 3-ны өдөр УАБЗ өөрийнхөө өгсөн зөвлөмжийг хэрхэн яаж бэлдсэн талаар дахин хэлэлцсэн. Ингээд 2007 оны 7 сарын 3-ны өдрийн тэмдэглэлээр УИХ болон ЗГ-т тодорхой хэмжээний чиглэлүүд өгсөн байгаа. За энэхүү чиглэл дээр болбол өнөөгийн хуульд төрийн мэдлийн тодорхой хувийг тогтоосон байгаа ч гэрээний төсөлд заасан анхны хугацаа дууссаны дараа ОТ төслийн төрийн мэдлийн хувь хэмжээг 51-ээс доошгүй хувь болгох талаар гэрээнд тусгаж ажиллах. За. Төрийн мэдлийн 34%-ийг дэлхийн зах зээлийн үнээр ойрын хугацаанд үүнд нь эсхүл хэсэг хэсгээр нь үнэ хөрөнгө нь арилжиж хөрөнгийн багагүй хэмжээний эх үүсвэрийг Монголын хөгжлийн санд бүрдүүлж улс орны хөгжлийн томоохон төслийг санхүүжүүлэх оновчтой хөрөнгө оруулалтын хэлбэрээр ашиглах эсхүл 34 хувьд ноогдох ноогдол ашгийг гэрээнд дурдсан нөхцөлийн дагуу цаашид жил тутам авч байх гэсэн хувилбарыг аль аль нь оновчтой. Эдийн засгийн хувьд үр ашгийн ашигтай байх талаар тооцоо гаргах. Төрийн мэдлийн алтан хувьцаа буй болгох хууль эрх зүйн орчин бүрдүүлэх асуудлыг судлах. Цаашид эрх стратегийн ордын ашиглалтыг төрийн мэдлийн хувьд ноогдох орлогыг тусгай санд төвлөрүүлж тодорхой хувийг нь Монгол Улсын иргэн бүрийн нэр дээр данс нээж жил бүр хууртаж байх бодлогыг одоогоос боловсруулах. Өнөөгийн байдлаар хүрсэн тохиролцооноос илүү үр дүнтэй байх зорилт тавьж ОТ төслийн хөрөнгө оруулагчтай хэлэлцээ хийхдээ Мерилинж Жи Пи, Морган Голден Сакс Рожл зэрэг дэлхийн нэрд гарсан санхүүгийн зөвлөх компаниуд тэ. Ажлын амжилтын үр дүнгээр нь урамшуулал олгох болзолтойгоор хамтран нэг баг болж ажиллах боломжийг.
 
Судлах гэсэн ийм чиглэлүүдийг өгсөн байгаа юм аа за энэхүү тэмдэглэл гараад гарснаас хойш 6 хоногийн дараа ЗГ-аас УИХ-д ОТ бүрд бүлэг ордыг ашиглах Хөрөнгө оруулалтын гэрээний төслийг хэлэлцүүлэхээр УИХ-д өр өргөн барьсан. За. Анхны гэрээний төсөлд. Хувьцаагаар өгөх Монголын ЗГ шууд Гу ОТ бүлэг О ордтыг түшиглэн байгуулсан ААН-ийн 34%-ийг шууд эз эзэмшинэ. Гэхдээ 30 дөр 4%-тай таарах хөрөнгө оруулалтыг гүйцэтгээгүй тохиолдолд Ай Эхо Майндс ОТ лимитэд төлбөрийг гүйцэтгэж зээл хэлбэрээр ноогдол ашгаас эргүүлэн төлүүлэхээр ингээд тусгасан байгаа. За хувь нийлүүлэгчдийн зээлийн хүүний хувийг тухайн үед лайбер дээр нэмэх нь 3,3 буюу 8,8% гэж заасан. Анхны хөрөнгө оруулалтын гэрээний хэмжээ 7 2,7 тэрбум да доллар байсан. За ЗГ-аас УИХ-д анхны гэрээний төслийг өргөн барьс барьснаас хойш УИХ дээр ямархуу арга хэмжээ болсон талаар энэхүү слайдаас та бүхэн үзэж болно. За энэ дээр УИХ-ын 24 дүгээр тогтоолоор Эдийн засгийн байнгын хороон дээр ажлын хэсгийг байгуулагдсан байгаа. Мөн 2008 оны 3 сарын 14-ний өдөр УИХ-ын зарим гишүүд Ашигт малтмалын тухай хуульд нэмэлт өөрчлөлт оруулах хуулийн төслийг барьсан. За нийт 19 УИХ-ын гишүүн ер нь Ашигт малтмалын тухай хуулийн 5.5 дугаар зүйлд стратегийн ач холбогдол бүхий орд газар түшигчлэн байгуулсан ААН-ийн 51%-аас доошгүй хувийг эзэмших ийм зохицуулалтыг тусгахаар Ашигт малтмалын тухай хуульд өөрчлөлт оруулах нэмэлт өөрчлөлтийн хуулийн төслийг өргөн барьсан. Сарын дараа мөн УИХ-ын 4 гишүүн Ашигт малтмалын тухай хуульд нэмэлт өөрчлөлт оруулах хуулийн төслийг барьсан. Энэхүү өөрчлөлтөөр бүтээгдэхүүн хувиа зарчмыг болбол тусгах шаардлагатай гэсэн байдлаар холбогдох хуулийн төслийг өргөн барьсан. За ингээд 2 Мя УИХ 2008 оны сонгуулиар сонгууль болсны дараа 2008 оны 10 сарын 9-нд УИХ дээр 100 УИХ-ын даргын 103 дугаар захирамжаар дээрх хуулийн төслүүдийг хэлэлцэх мөн хөрөн ОТ-н хөрөнгө оруулалтын гэрээг дахин хэлэлцэх ажлын хэсгийг болбол байгуулсан. Ингээд 2008 оны 12 сарын 4-ний өдөр УИХ-аар хэлэлцүүлсэн байдаг аа. За УИХ-аас 2008 оны 12. Сарын 4-ний өдөр хуралдаад 40 дүгээр тогтоолыг гаргасан байдаг. За энэхүү 40 дүгээр. Тогтоолоор өмнөх Ашигт малтмалын тухай хуульд өөрчлөлт оруулахаар өргөн барьсан хуулийн төслүүдийг болбол өргөн барьсан нийт гишүүдийн олонх нь олонхын одоо УИХ-ын гишүүний бүрэн эрхийн хугацаа дууссан учраас буцаасан. Ийм шийдвэр гаргасан УИХ-аас энэ ОТ-н бүлэг ордыг байгуулахад баримтлах зарчим удирдамжийг болбол баталж өгсөн байгаа. За энэхүү зарчим удирдамж дээр болбол маш хэд хэдэн тодорхой зүйлүүдийг тусгасан. Энэ дээр болбол санхүүжилтийн хувилбарыг болбол 1 дүгээрт зааж өгсөн байгаа. Энэ дээр төрийн эзэмшил шууд 34% байх анхны гэрээний төслийн хугацаа дууссаны дараа 50 хүртэл хувь нэмэгдүүлэх мөн бүтээгдэхүүн хуваах гэрээгээр энэхүү байдлыг судалж үзэх гэсэн ийм хувилбарыг санал болгосон. Мөн 34 хувьд ногдох хөрөнгө оруулалтыг дараах эх үүсвэрээр болбол орлуулж болно оо гэсэн ийм зүйлийг тусгасан байгаа 1 дүгээрт татвар, төлбөр, ноогдол ашиг хураамж, за зээл гэсэн зүйлээр мөн гаднын олон улсын. Нэр хүнд бүхий зөвлөх үйлчилгээ авах ийм зөвлөмжийг өгсөн. Мөн хөрөнгө оруулалтын гэрээний төслийг боловсруулахдаа мөн хэлэлцээр хийхдээ ил тод явуулна аа гэсэн ийм чиглэлийг болбол ЗГ-т өгсөн байгаа юм аа. За энэхүү 40 дүгээр тогтоол гарсантай холбогдуулаад ЗГ дээр Хо 2009 оны.
 
2008 оны 12 сарын 11-нд ажлын хэсэг байгуулагдсан. За энэ дээр хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуулах мөн тө төслийг боловсруулахдаа болбол энэ 34%-ийг шууд эзэмшинэ. Хөрөнгө оруулагчид зээл олгоно гэдэг ийм хувилбарыг болбол сонгосон байгаа. Мөн 30 дөрвөдөө таарах хөрөнгө оруулалтыг оруулаагүй тохиолдолд бол зээлээр өөрт ногдох ашгаар болбол эргүүлэн төлнө өө гэсэн ийм байдлыг тусгасан. Мөн олон улсын нэр хүнд бүхий зөвлөх үйлчилгээ авах гэдэг дээр болбол Голден Сакс Лаос гэсэн ийм компаниудыг авсан байгаа. Мөн энэхүү зөвлөх үйлчилгээтэй холбоотой 250 мянган амдолларыг болбол төлсөн байгаа. Мөн Хөрөнгө оруулалтын гэрээний төслийг боловсруулах болон хэлэлцээр хийх ажлыг бол ил тод явуулна гэсэн боловч Хөрөнгө оруулалтын гэрээний тухайн үед хавсралтаар танилцуулж байсан хувь нийлүүлэгчдийн гэрээг яг байгуулахад болбол нууцад авсан. Ийм зүйл байгаа юм аа. За 2 мянга. Энэхүү 40 дүгээр тогтоолыг биелүүлээд тогтоолд заасан зарчим мөрдөгөмжийг бүгдийг нь оруулан гэрээний төслийг 2009 оны 3 сарын 4-ний өдөр УИХ-аас дахин УИХ-д өргөн барьсан. За. Та бүхэн энэ дээр УИХ дээр өргөн барьснаас хойш Эдийн засгийн байнгын хороон дээр 9 хоногийн дараа болбол ажлын хэсэг байгуулагдсан. За энэхүү ажлын хэсэг бол ЗГ-аас ОТ ордыг ашиглах Хөрөнгө оруулалтын гэрээний төслийг УИХ-ын чуулганаар хэлэлцүүлэх бэлтгэл ажил хангах, Байнгын хорооны санал, дүгнэлтийн төсөл боловсруулах үүрэг бүхий Ажлын хэсэг байгаа. Энэхүү Ажлын хэсгийг УИХ-ын гишүүн Гзанданшатар. Ахалсан. За энэхүү ажлын хэсэг өөрийнхөө санал дүгнэлтийг боловсруулаад. 2009 оны 5 сарын 8-ны өдрийн Эдийн засгийн байнгын байнгын хорооны хуралдаанаар хэлэлцүүлсэн байгаа. За энэ дээр бол гол шаардлага нь эхний хэд хэдэн ноцтой болбол дүгнэлтүүдийг хийсэн гэж үзэж байгаа. Энэ дээр болбол Монгол Улсад хүчин төгөлдөр үйлчилж буй хууль тогтоомжид нийцүүлэн гэрийн төслийг бол боловсруулаагүй байна гэж үзсэн. Мөн Монголын талын эзэмшлийн 34 хувьд ноогдох хөрөнгө оруулалтыг өндөр хүүтэй зээлээр бүрдүүлж ноогдол ашгаас тооцож байгаа нь эдийн засгийн үр ашиг багатай эдийн засгийн үндэслэл нь тодорхойгүй эрх бүхий байгууллага аудитаар үнэлгээ дүгнэлт гаргаагүй нь Монголын талын эзэмшлийн 34 хувьд ноогдох хөрөнгө оруулалтын хэмжээг тодорхойлох боломжгүй гэж тус тус дүгнэсэн байгаа юм. За цаашид авах санал дээр болбол нэмэлт нөөц илрэх бүрд түүнтэй холбогдуулан гэрээнд нэмэлт тодотгол хийх ийм саналыг гаргасан. Мөн үйлдвэрийн ашиглалтад оруулах хугацаа болон хөрөнгө оруулалтыг хувиар зөрчигдсөн тохиолдолд гэрээг цуцлах хүртэл арга хэмжээ авах нөөц баялгаа үнэлж урьдчилан тооцох стратегийн орд газрыг хөрөнгө оруулагчтай хамтран ашиглахад алтан хувьцаа эзэмших эрх зүйн боломжийг орчныг бий болгох гэсэн ийм санал байгаа. Мөн гэрээний төсөлд Ашигт малтмалын тухай хуулийн 30.1-д заасан баримт бичгийг бүрэн бүрдүүлж, хавсаргасан байх, 30.2-т заасан шаардлагыг хангасан эсэхийг хянах эрдэс баялгийн мэргэжлийн зүйлээр геологийн хайгуулын ажлын тайланг хэлэлцүүлэн нөөцийг бүртгүүлэх гэсэн ийм санал гаргасан байгаа. Тухайн үед хүчин төгөлдөр мөрдөгдөж байсан Ашигт малтмалын тухай хуулийн 30.1-д хөрөнгө оруулагч нь энэ хуулийн 29.1-д заасан гэрээ байгуулах тухай хүсэлт гэрээ. Энэ төслийг энэ хуулийн 9.2-т заасан төрийн захиргааны төв байгууллагуудад ирүүлэх бөгөөд түүнд дараах бичиг баримтыг хавсаргана 1 дүгээрт эхний 5 жилд оруулах хөрөнгийн хэмжээ 2 дугаарт хугацаа, үйлдвэрийн хүчин чадал бүтээгдэхүүний нэр төрөл 3 дугаарт Орд ашиглах арга технологийн талаарх мэдээлэл 4 дүгээрт ТЭЗҮ гэж заасан байгаа. Ашигт малтмалын тухай хуулийн 30.1.2-т тухайн орд нөөцийг улсын нөөцөд нэгдсэн бүртгэлд бүртгэсэн тухай Эрдэс баялгийн мэргэжлийн зөвлөлийн тэмдэглэлийг ирүүлнэ ээ гээд заасан байгаа. Нотлох баримтаар авагдсан баримтуудаас үзэхэд болбол улсын нөөцийн бүртгэлд 2009 оны 7 сарын 1-ний өдөр авч 2009 оны 7 сарын 10-ны өдөр болбол баталгаажуулсан байдаг. Тэгэхээр Хо энэ Эдийн засгийн байнгын хорооны хурлаар хэлэлцүүлэх үед болбол албан ёсны эрх бүхий байгууллагаас баталсан нөөцийн бүртгэлд бүртгэсэн тухай тайлан бол байгаагүй ээ. За нөөц баялгаа ца. Цаашид бол и дараах дахин 3 санал гаргасан байгаа. Нөөц баялгаа үнэлэх замаар 34-ийг хөрөнгө оруулахгүйгээр эзэмших анхны хөрөнгө оруулалтаа нөхсөний дараа 50%-ийг эзэмших асуудлыг төсөлд тусгах.
 
Хөрөнгө оруулагчтай хамтран ашиглах алтан хувьцаа эзэмших, концесс, түрээс, бүтээгдэхүүн хуваах гэрээ, нөөц баялгаа үнэлж урьдчилан худалдах зэрэг хувилбарыг судалж шаардлагатай тохиолдолд эрх зүйн орчныг бий болгох олон улсын концессын гэрээний зарчмаар Монголын талд 50 ба түүнээс дээш хувь хувьцааг үе шаттай хөрөнгө оруулах үүрэг хүлээлгүйгээр эзэмших гэсэн ийм саналуудыг гаргасан. За. Эдийн засгийн байнгын хорооноос холбогдох гэрээний төслийг авч хэлэлцээд мөн хэд хэдэн удаа хэд хэдэн удаа энэ УИХ-аар хэлэлцүүлэхийн хэлэлцүүлэхээс өмнө бол хуралдсан байгаа. Тэгээд 2009 оны 7 сарын 15-ны өдөр Эдийн засгийн байнгын хороондоо хороогоор болбол дараах зүйлүүдийг УИХ-ын гишүүд хэлэлцсэн байгаа. Жишээ нь 1 дүгээрт УИХ-ын гишүүн Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүн Тэрбишдагва энэхүү Эдийн засгийн байнгын хорооны хуралдаан дээр болбол э тухайн үеийн Эрдэс баялаг эрчим хүчний сайд Зоригт Хөрөнгө оруулалтын гэрээтэй холбоотой танилцуулга хийсэн. Тэгээд гишүүдийн асуултад хариулсан байгаа. За энэ дээр УИХ-ын гишүүн Тэрбишдагва болбол дараах зүйлийг хэлсэн байгаа 1 дүгээрт бид дахин дахин шаардаад маш ойлгомжгүй байгаа юм болбол Техник эдийн засгийн үзүүлэлт нь яг энэ дээр шийдвэр гаргаад чиглэл өгдөг Эдийн засгийн байнгын хороон дээр ирээгүй байгаа юм аа. Техник эдийн засгийн үзүүлэлт нь тодорхой биш болохоор үнэхээр өдөр бүр гэдэг юм уу хурал бүр дээр өөр өөр тоонууд гараад байгаа учраас энэ ямар учиртай юм? Ийм учраас техник эдийн засгийн үзүүлэлтийг бид хараагүй тэдний гаргасан тооцоон дээр ийм асуудал яригдаад байгаа учраас УИХ-ын гишүүд энэ дээр нарийвчилж үзмээр байна аа гэж хэлсэн байгаа. За мөн УИХ-ын гишүүн Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүн Ц.Даваасүрэн болон Эр эрдэс баялаг эрчим хүчний сайд Зоригт 2-ын хооронд болсон яриа байгаа. Энэ дээр болбол УИХ-ын гишүүн Ц.Даваасүрэн ТЭЗҮ-ийг Эрдэс баялгийн зөвлөлөөр батлуулчихсан. Ирүүлэх ёстой. Энэ тал дээр яг тухайн үед хүчин төгөлдөр мөрдөгдөж байсан Ашигт малтмалын тухай хуулийн 30.1.1 дээр заасан байна аа гэсэн ийм зүйлийг хэлсэн байгаа. Эрдэс баялаг эрчим хүчнээсээ зоригт болбол энэ хууль дээр бол зөвхөн хүсэлтийг өгөх хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуулах хүсэлтийг өгөхдөө хавсаргана гэсэн байна аа гэсэн ийм тайлбарыг болбол өгсөн байгаа юм аа. За. Ингээд маргааш нь буюу 2009 оны 7 сарын 16-ны өдөр УИХ-аар хэлэлцэж 57 дугаар тогтоолыг гарвал гаргасан. За энэхүү 57 дугаар тогтоолоор болбол 2008 оны УИХ-ын 40 дүгээр тогтоол болон Эдийн засгийн байнгын хорооны 5 сарын 8-ны өдрийн санал дүгнэлтийг харгалзан үзэж гэрээ байгуулахыг ЗГ-т болбол даалгасан. За энэ дээр зарим тодорхой зүйлүүдийг бол тусгасан байгаа 1 дүгээрт бол төрийн эзэмшлийн дээд хэмжээг бол 34%-аар тогтоох төрийн эзэмшлийн хувьцааны хэмжээг 50-аас доошгүй хувьд хүргэж нэмэгдүүлэх тогтоолд хяналт тавих үүргийг Эдийн засгийн байнгын хорооны дарга Збаярсайханд даалгав гэсэн байгаа. За шинжээч сая 1 дээр нөгөө төрийн эзэмшлийн дээд хэмжээгээ уншчихлаа. Доод хэмжээгээ засаад уншаад явчхаарай. Баярлалаа за. Төрийн эзэмшлийн доод хэмжээг 30 төгрөгөөр тогтоох гэж байгаа 57 дугаар тал тогтоолд заасан байгаа юм аа. За ул УИХ дээр одоо 2009 оны 57 дугаар тогтоол гарснаас хойш ЗГ дахин энэ гэрээг сайжруулах арга хэмжээг болбол авсан. За энэ 57 дугаар гарсантай холбогдуулаад ажлын хэсгийг шинэчилсэн. Мөн хөрөнгө оруулагч Рио Тинто хотод бол гэрээг үргэлжлүүлэх тухай албан бичгийг хүргүүлсэн. Мөн УИХ-ын ЗГ-ын хуралдаанаар тухайн үеийн Тэргүүн Шадар сайд Алтанхуягт хэлэлцээ хийх асуудал, баримтлах зарчим, тооцоолол, хувилбар, томьёоллыг тохирч хуралдаанд танилцуулах гэсэн ийм үүргийг болбол өгсөн. За 2009 оны 10 сарын 2-ны өдөр ЗГ-аас УАБЗ-д хөрөнгө оруулалтын гэрээний гэрээтэй холбоотой төслийг болбол хүргүүлсэн. Мөн холбогдох хууль тогтоомжийг бол хүргүүлсэн байгаа. За ингээд 2009 оны 10 сарын 5-ны өдөр гэрээ байгуулагдахаас нэг хоногийн өмнө бол УИХ-ын хурлаас бол холбогдох зөвлөмжийг бол гаргасан уул нь.
 
Энэтэй холбоотой баримт бичгийг улс УАБЗ-өөс хүссэн боловч Хэнш одоогийн байдлаар бол Хянан Шалгах Хороонд и Холбогдох баримтуудыг бол ирүүлээгүй байна аа за үндэсний аюулгүй байдлын зөвлөмж гарсны маргааш буюу 2009 оны 10 сарын 6-ны өдөр Хөрөнгө оруулалтын гэрээ бол байгуулагдчихсан байгаа. За энэ 2009 он тухайн өдрийн 2009 оны 10 дугаар сарын 6-ны өдрийн ЗГ-ын тогтоолоор Сангийн сайд Баярцогт БОАЖ-ын сайд Гансүх мөн Эрдэс баялаг эрчим хүчний сайд Зоригт нарт хөрөнгө оруулалтын гэрээ гарын үсэг зурах эрхийг болбол олгосон байгаа. Мөн анх хөрөнгө оруулалтын гэрээнд төслийн хавсралтаар явж байсан хувь нийлүүлэгчдийн гэрээг болбол тусад нь байгуулсан. За энэхүү гэрээг байгуулагд байгуулахдаа болбол Эрдэнэс Эмвэйлийн гүйцэтгэх захирал Би Энэбиш бол баталгаажуулсан байгаа Эрдэнэс Монгол Эрдэнэс эмвэйлийн гүйцэтгэх захирал Энэбишид бол Эрдэнэс Эмвэйлийн ТУЗ-ийн 2009 оны 9 дүгээр сарын 3-ны өдрийн 22 дугаар тогтоолоор бол гарын үсэг зурах эрхийг олгосон. Энэ ТУЗ-ийн 22 дугаар тогтоол гарах. Үндэслэл дээр бол ЗГ-ын хуралдааны шийдвэрийг үндэслэн гэж байгаа боловч энэ ЗГ-ын хуралдаантай холбо хуралдааны одоо энэ шийдвэр бол яг бол бид нар хараахан олж чадаагүй байна аа. За 2009 оны 10 сарын 6-ны өдөр байгуулагдсан Хөрөнгө оруулалтын гэрээ болон хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний үндсэн үзүүлэлтүүдийг та бүхэнд танилцуулъя. Энэ дээр бол Монголын тал бол шууд 34%-ийг болбол эзэмшинэ. Гэхдээ энийгээ өөрийнхөө ноогдол ашгаар зээл хэлбэрээр зээл хэлбэрээр байгаа энэ анхны хөрөнгө оруулалтын хэмжээг болбол буцаагаад зээлээ би эргүүлэн төлнө. Зээлийн хүүг болбол АНУ-ын хэрэглээний үнийн индексийн индекс дээр нэмэх нь 9 10-ны хувь 9%-аар төлнө өө за УИХ-ын 57 дугаар тогтоол мөн 2009 оны 10 сарын 6-ны өдөр хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуулагдах мөн хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ байгуулагдах үед Эрдэс баялаг мэргэжлийн зөвлөлөөс албан ёсоор баталсан техник эдийн засгийн үзүүлэлт бол байгаагүй. За. Одоо та бүхэнд 2012 оны 11 сарын 23-ны өдөр Сангийн сайд асан Баярцогт И иргэн С.Ганбаатарт бол. Мэтгэлцээн хийсэн байгаа. Энэ мэтгэлцээнээс нотлох баримтаар дараах бичлэгийг болбол авсан байгаа. Та бүхэн үзэцгээе. За дуу байхгүй байна дууг нь дууг. Нь чангалж байгаад бас бичлэгээ 1 тавиарай. Бид. Нар үзэх юм болбол анхны хөрөнгө оруулалттай болбол ойролцоогоор. 19 оны эхэн гэхэд болбол төлөөд дуусаж байна гэж үзэж байгаа энэнээс хойш болбол ноогдол ашгаа авах гэсэн үг тэгэхлээр энэ болбол ингээд бичигдээд үлдэнэ. Тэгэхээр ер нь болбол бид нар модель бол тодорхой хэмжээгээр хөдөлнө. Гэхдээ л бид нар болбол яг энэ хэсэг дээр 19 20 оны зааг дээр ноогдол ашгаа аваад эхэлнэ. Яагаад гэвэл та нийт хөрөнгө оруулалтын талаар нь бас жоохон ойлголт муутай байна аа. Одоо байгаад байгаа дивидендент тэр ноогдол ашиг хүү чинь гол юм нь юутай бол анхны хөрөнгө оруулалттай л холбоотой асуудал байхгүй юу. Өөрөөр хэлбэл тэр хүүтэй холбоотой асуудал. За. Саяын. Бичлэг дээр бол Сангийн сайд асан Баярцогт бол анхны хөрөнгө оруулалтын гэрээ болон Хууль нийлүүлэгчдийн гэрээ байгуулагдахад Монгол Улс 2019 онд ноогдол ашгаа болбол авч эхэлнэ ээ гэсэн байдлаар илэрхийлсэн байгаа. За ингээд 2009 оны 10 сарын 6-ны өдөр Хөрөнгө оруулалтын гэрээ болон Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ байгуулагдсанаас хойш Ерөнхий сайд Баяр 2 23 хоногийн дараа буюу 2009 оны 10 сарын 28-ны өдөр бол ажлаа өгсөн 2009 оны 10 сарын 29-ний өдөр.
 
Сүбатболд Ерөнхий сайдаар бол томилогдсон байгаа. За төд удалгүй Хувь хөрөнгө оруулалтын гэрээнд заасны дагуу 2 мянга гэрээ байгуулахаас хойш 6 сарын дотор болбол тодорхой нөхцөлүүдийг биелүүлснээр хүчин төгөлдөр болох ёстой. За ингээд 2010 оны 3 сарын 31-ний өдрийн ЗГ-ын хуралдаанаар болбол урьдчилсан нөхцөл биелсэн гэж үзсэн. Ингэснээр бол Хөрөнгө оруулалтын гэрээ болон Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ хүчин төгөлдөр болсон гэж үзэж байгаа. За цааш нь 2011 онд Хөрөнгө о хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд нэмэлт өөрчлөлт оруулж дахин тодотгосон гэрээг болбол байгуулсан байгаа. Энэ дээр 2010 оны 12 сарын 6-ны өдрийн Монгол улсын ерөнхий сайдын захирамжийг болбол та бүхэн харж байна. Энэ дээр ОТ хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд нэмэлт өөрчлөлт оруулах асуудлаар Харилцан ойлголцлын санамж бичиг байгуулах тэгээд гарын үсэг зурах эрхийг тухайн үеийн Сангийн сайд Баярцогт, Эрдэс баялаг, эрчим хүчний сайд Зоригт Эрдэнэс Эм гелийн гүйцэтгэх захирал Энэбиш нарт бол олгосон байгаа. За бид нар энэ хянан шалгалтын хүрээнд болбол нэмэлт өөрчлөлт оруулах талаар харилцан ойлголцлын санамж бичгийг за эрдэнэс эм гэй бол бол холбогдох байгууллагаас хүссэн боловч бол олж чадаагүй. За. Энэхүү захирамжийг гарах өдрийн хуралдааны тэмдэглэлийг авч үзэхэд болбол ажлын хэсгийн гишүүд зээлийн хүүг бол лайбердаа нэмэх нь 6,5 болох боломжтой талаар танилцуулсан. Мөн зээлийн хүүг 10 жил тутам дахин авч хянах ийм зохицуулалтыг тусгах боломжтой талаар бол одоо хэлэлцүүлсэн байгаа юм аа. За ингээд энэхүү. Захирамж гарсантай холбогдуулаад Эрдэнэс Эм Гэйлийн гүйцэтгэх захирлын бол тушаал гарсан. Энэ дээрээ ер нь ЗГ-аас байгуулсан нэмэлт өөрчлөлт оруулж Дахинд оруулах санамж бичиг байгуулсан учраас доорх ажлын хэсэг байгуулав аа гээд ажлын хэсэг байгуулаад улс. Байгуулаад гэрээ боловсруулаад дараа нь ЗГ-ын хуралдаан дээр болбол танилцуулсан. Танилцуулсны дараагаар энэхүү одоо хуралдааны тэмдэглэлээр бол Эрдэнэс Эм Гэйлийн ТУЗ-ийн дарга Сугарт бол Монгол Улсын ЗГ-ыг төлөөлөөд энэ хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд гарын үсэг зурах эрхийг болбол энэ байна шүү дээ. Олгох ийм шийдвэрийг бол гаргасан байгаа. Үүнтэй холбогдуулан Эрдэнэсийн эмгээлийн ТУЗ-ийн даргын тогтоол бол гарсан. Ингээд 2011 оны 6 сарын 8-ны өдөр Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд нэмэлт өөрчлөлт оруулж нэмэлт өөрчлөлт оруулж дахин тодотгосон гэрээг бол байгуулсан байгаа юм аа. Энэхүү гэрээний ямар өөр то томоохон өөрчлөлт оруулсан бэ гэх юм бол зээлийн хүүг болбол бууруулсан. Ерөнхийдөө энэ дээр 2009 оны 10 сарын 6-ны өдрөөс гэрээ байгуулагдах хүртэл хүртэлх авсан зээлийн хүүг болбол 9,9% дээр болбол тогтворжуулсан энэ гэрээ байгуулснаас хойш болбол лайбер дээр нэмэх нь 6,5 гэсэн хүүгээр болбол тооцож явна аа гэсэн. Ийм харилцан тохиролцсоныг болбол тусгасан байгаа. Мөн зээлийн гэрээг зээлийн хүүг дахин хэлэлцэх хугацааг болбол анх ярьж байхдаа 10 жил гэсэн болбол 7 жилээр тусгасан 3 дугаарт энэ гуравдагч этгээдээс авах төслийн санхүүжилтийн эрхийг болбол нэмж өгсөн. Мөн өмнөх гэрээнд тусгачихсан байсан давуу эрхийн хувьцааны санхүүжилттэй холбоотой зохицуулалтыг болбол бүгдийг нь хассан байгаа юм аа. За энэ дээр зээлийн хүүг хэрхэн яаж анх мэдүүлсэн, яаж батлагдсан, дараа нь яаж өөрчлөх энэ талаарх бол товч мэдээллийг бол хүргүүлж байна. Анх 2007 онд ЗГ-аас өргөн барьсан анхны гэрээний төслөөр болбол Лайбер дээр нэмэн 3,3 буюу 8,8% байсан 2009 оны 10 сарын 6-ны өдөр Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ байгуулахад болбол Ю Эс Си Пи Ай дээр нэмэх нь 9,9 буюу ерөнхийдөө 9,9% дээр тогтворжуулсан хүү бол тооцсон 2011 оны 6 сарын 8-ны өдөр байгуулагдсан нэмэлт өөрчлөлт оруулалттай дахин тодотгосон гэрээгээр бол Лайбер дээр нэмэх нь 6,6 5% буюу тухайн үед Лайбер 0,3% байсан. Ингээд 6,8% байсан. Цаашдаа болбол энэ лайбер нь болбол хөвөгчгүй учраас тухайн олон улсын эдийн засгийн нөхцөл байдлаас хамаараад болбол савладаг ийм үзүүлэлт байгаа. За мөн 2009 оны 10 сарын.
 
6-ны өдрийн хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ болон нэмэлт өөрчлөлт о о оруулж дахин тодотгосон. Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээгээр болбол санхүүжүүлсэн дүнгийн үлдэгдэл болон хуримтлагдсан хүүгийн нийт дүнгээс улирал тутам болбол хүү тооцох ийм зохицуулалт бол анхнаасаа тусаад явж байсан. Тэгэхээр энэ дээр болбол компанид буюу нийлмэл хүү тооцоод явж байсан гэсэн үг ээ. За товч хянан шалгах шинжээчийн дүгнэлт бол дууслаа. Анхаарал тавьсанд. Баярлалаа. За. Шинжээчид баярлалаа. За. Монгол УИХ-ын хяналт шалгалтын тухай хуулийн 48 дугаар зүйлийн 48.3 дахь хэсэг нотлох баримтыг шинжлэн судлах зорилгоор гэрч, шинжээч, хянан шалгагч болон бусад оролцогчоос сонсгол даргалагч болон түр хорооны гишүүд асуулт асууж болно оо гэж заасны дагуу асуулт асуух түр хорооны гишүүд нэрсээ өгнө үү. За Жаргалан гишүүнээр тасалъя за. Асуулт асуух үг хэлэх гишүүдийн нэрсийг авч олонх цөөнхийн төлөөллийг бол ээлжлэн асуулт асуух дарааллыг бол тогтдог байгаа хуулиараа. За тийм учраас гишүүд маань ирцээрээ биш энэ ээлжлээд явж байгаа гэдгийг ойлгоорой. За одоо гэрчүүдийг урьж суулгая за. Монгол Улсын Ерөнхийлөгч УАБЗ-ийн тэргүүн Намбарын Энхбаяр УИХ-ын дарга УАБЗ-ийн гишүүн Лүндээжанцан та урагшаа сууна уу? Гэрчийн ширээндээ. За УИХ-ын дарга УАБЗ-ийн гишүүн Дэмбэрэл за. За УИХ-ын гишүүн Тэрбишдагва. За УИХ-ын гишүүн Батбаяр за. Сангийн сайд Баярцогт за байна. За. УИХ-ын гишүүн Бадамсүрэн за. УИХ-ын гишүүн тухайн үеийн Зэнхболд. УИХ-ын бас дарга нь дарга байсан я за энэ хянан шалгах түрүүний сонсголд бол тухайн үеийн УИХ-ын гишүүн тухайн үеийн албан тушаалаар дуудаж байгаа гэдгийг та бүхэн маань ойлгоорой. Сангийн. Сайд Баяртсайхан за. ОТ-н төл ТУЗ-ийн гишүүн асан за Монгол Улсын Ерөнхийлөгч Багабанди. Багабанди Ерөнхийлөгч өглөө өглөө ирчихсэн байсан өглөө бид 2 үүдэн дээр таарсан байгаа. За Багабанди Ерөнхийлөгчид ажлын албаны зүгээс хэлэх үү Эрдэнэс. Монгол компанийн захирал Энэбиш. За мөн УИХ-ын гишүүн Тэмүүлэн бас хүрэлцэн ирсэн байна. За ОТ-н ТУЗ-ийн гишүүн Баясгалан байна. Уу?
 
За. Ингээд эхний ээлжид гэрчүүд мөн сууцгаалаа. Заза за та. Бүхэн шинжээчийн дүгнэлттэй бүгдээрээ танилцлаа. За. За төр хэлсэн хүнд этгээд Үндэсний аю лэзний тэргүүн Монгол Улсын Ерөнхийлөгчөөсөө эхлээд асуулт асууя. За мөн УИХ-ын. Тийм. Бүгд. Олон гэрч дуудагдсан байгаа тийм та. Санаа зоволтгүй та санаа зоволтгүй. Батбаяр гишүүн тийм тийм тэгээд санаа зоволтгүй. Энэ гэрчийн суудал хангалттай хүрэхгүй учраас бид нар нэмэлтээр гэрчүүдийг дуудаад тэ танд тэ тэгэлгүй яах вэ танд үг хэлэх боломж гишүүдээс маань асуулт асуухад танд үг хэлэх боломж шууд олдоно оо та санаа бүү зовоорой. За. Тэгэхээр Энхбаяр Ерөнхийлөгч, за Лүндээжанцан дарга, за Дэмбэрэл даргаас дараах асуултуудыг асууж эхэлье. За за анхны хөрөнгө оруулалтын гэрээ сая шинжээчийн танилцуулга дээр гарлаа. За 2006 оноос 2007 оноос бол за ЗГ-аас УИХ-д өргөн барьж байжээ. За тэр үед та бүхнээс бас одоо ямар зарчмыг баримталж ямар шаардлагууд тавьж байсан за ялангуяа тэр дундаа зээлийн хүүтэй холбоотой асуудлууд хэрхэн ярилцагдаж байсан бэ? Та бүхэн ямар чиглэл өгч байсан бэ? Сая анзаарсан бол бас 2009 оны 10 сарын 6-нд Хөрөнгө оруулалтын гэрээ батлагдсан. Яг өмнөх өдөр буюу 2009 оны 10 сарын 5-нд УАБЗ бас хуралдсан. Гэхдээ тэр УАБЗ-ийн одоо зөвлөмж юм уу тэ тэмдэглэл гарсан юм уу бид бүхэн хүссэн боловч яг энэ бидэнд Хувь хянан шалгах түр хорооны одоо жагсаалтад бол орж ирж чадаагүй байгаа юм. Тэгэхээр тэр үед бас юу яригдсан талаар тухайн үеийн Үндэсний аудитын зөвлөлийн гишүүдээс хүмүүсээс асуумаар байгаа юм. Хөрөнгө оруулалтын гэрээ гээд орж ирсэн за бүгдээрээ хөрөнгө оруулалтын гэрээ гэж ярьдаг гэхдээ сая шинжээчийн дүгнэлт дээр бүгдээрээ харлаа. Өнөөдрийн зээлийн хүү болон засаглалтай холбоотой маш олон асуудлууд бол хөрөнгө оруулалтын гэрээ гэхээс илүүтэйгээр хувь нийлүүлэгчийн гэрээ гэж яг тухайн өдөр хамтдаа батлагдсан гэрээгээр зохицуул гэж байгаа. Тэр үед хувь нийлүүлэгчийн гэрээ хамтдаа орж ирж байсан уу тэр яригдаж байсан уу? Тэрийг ер нь ямар түвшинд та бүхэн маань авч үзэж байсан бэ? За 7 номерын микрофон Энхбаяр дарга за та бүхнийхээ амар амгаланг айлтгая. За миний хувьд яг тэр гэрээ байгуулах өмнөх хугацаанд буюу 9 оны Ерөнхийлөгчийн сонгуулийн болохоос өмнөх хугацааны ОТ-н гэрээтэй холбоотой асуудлыг бол харьцангуй сайн мэднэ. Яагаад гэвэл тэр үед бол би Ерөнхийлөгчөөр сонгогдож ажиллаад Аюулгүй байдлын зөвлөлийг толгойлж байсан. За бид бол энэ асуудлыг бол хэд хэд дахин авч хэлэлцээд нэг нь Энхболд гэсэн Ерөнхий сайд байх үед авч хэлэлцэж байсан. Дараа нь Баяр гэдэг Ерөнхий сайд байх үед бас авч хэлэлцэж байсан. За аль аль үед нь бид асуудал нэлээн нухацтай хандаж үнэхээр Монголынхоо эрх ашгийг барьж ажиллах талаар хатуу байр суурийг барьж байсан. За тэрэн дотор бол нэгэнтээ Монголын нутаг дэвсгэр дээр байгаа том орд учраас бид Үндсэн хуулийн 6.1-д зорь зохицуулж 51%-ийг шууд Монголын тал өөрөө үнэ төлбөргүйгээр өр зээлгүйгээр авъя гэсэн ийм саналыг тавьж байсан. За Рио Тинтогийн тал бол энэ дээр зөвшөөрөхгүй. Бид одоо энэ ордыг олсон. Тийм учраас бол бид бас шууд 51%-аа. Та бүхэнд өгөхлөөр бол бидний хувьд бол хөрөнгө оруулалтын асуудал бусад асуудлыг шийдэхэд хэцүү гэсэн. Тэгэхэд нь бид уян хатан хандаж за эхлээд та бүхэн маань одоо дийлэнх хувийг авах талаар бодож болно. Гэхдээ яваандаа Монголын талд 51-ээс доошгүй хувь хүү одоо өгөх маягаар ингэж одоо гэрээ хэлэлцээр хийж болох юм аа гэдэг саналыг бол хэлж байсан. Энийг бол албан ёсоор.
 
Аюулгүй байдлын зөвлөл дээрээ ч хэлж байсан. Би бас төрийн тэргүүний хувьд бол одоо Аюулгүй байдлын зөвлөлийн хурлын гадуур буюу одоо энэ Фрийдланд гэж хүнтэй за Рио Тинтогийн лоббиг хийж байсан Английн хунтайж Эндрю Хундажтай Рио Тинтогийн удирдлагатай уулзахдаа удаа дараа хэлж байсан. За би энийг хэлэхдээ бол тодорхой жишээн дээр үндэслэж хэлсэн. Энэ бол олон улсын практикт байдаггүй зүйлийг би тулгаад байгаа юм биш. Энэ бол байдаг зүйл. Тухайлбал эрд мэдийн үйлдвэрийг барихдаа Оросын тал бол эхлээд 78 онд бол 51%-ийг нь авч байсан 25 жилийн дараа хэрэв Монголын тал хүсвэл хэлэлцээр хийсний үр дүнд 51%-ийг Монголын талд шилжүүлж болох тухай зүйл заалт тухайн хэлэлцээрт орсон байсан учраас бид энэ хэлэлцээрийг ашиглаж их өрийн асуудлыг шийдэхдээ 51%-ийг Монголын талд буцааж авч 2003 онд шийдэж байсан юм аа. Тийм учраас бол та бүхэн маань бас ийм байр суурийг барьж энэний дагуу ажиллавал яасан юм юм бэ гэсэн саналыг хэлж байсан. Тэгэхэд бол одоо Фрийдланд бол би энийг ойлгож байна. Та Монгол улсын Ерөнхийлөгчийн хувьд бол ийм л одоо байр суурьтай байх гэдэг нь бол ойлгомжтой. Гэхдээ бид энэ асуудлыг бол яг өөрөө шийдэж чадахгүй. Рио Тинтодоо та яриач ээ гэсэн Эндрю хунтайж хүрч ирж. Рио Тинтогийн өмнөөс энэ нэг асуудлыг ярихад би бас энэ асуудлыг танилцуулж байсан. Ингээд ерөнхийдөө гадаадын хүмүүс бол гадаадын одоо Рио Тинтогийн талын хүмүүс бол ер нь Монголын төр засгийн бодлого ийм байгаа юм байна. Ерөнхийлөгч нь ийм байр суурь илэрхийлж байгаа юм байна тийм учраас бол яваандаа Монголын тал 51%-аас доошгүй хувийг эзэмших ийм одоо бодлого барьж байгааг бол бид хүлээн зөвшөөрөх ёстой байна гээд уур амьсгал бол тэр тийшээ хандаж байсан. Тэгтэл харамсалтай нь 2009 оны сонгуулиар хуйвалдааны сонгууль болж намайг унагааж хаяад Элбэгдорж гишүүн гарч хаяа гарч ирээд бидний одоо ярьсан байсан миний ярьсан байсан тэр одоо нөхцөл байдлыг эсрэгээр нь эргүүлж яаран сандран энэ одоо ОТ-н гэрээ гэсэн ийм Монголд ашиггүй ийм гэрээг хийсэн за тэр үед бол энэ Рио Тинто гэж байгууллага бол өөрөө гадаадын янз янзын одоо төрийн бус байгууллагуудыг гадаадын мөнгөөр санхүүждэг байгууллагуудыг оруулж ирж бас ард түмний тархи толгойг угаах ажлыг бол чадамгай хийсэн. Дэлхийн өсөлт гэж одоо та бүхэн маань сайн мэдэхгүй байж магадгүй ТББ-ыг оруулж ирж Канадын элчин сайдаар ажиллаж байсан хүн толгойлсон нэртэйгээр нэг юм бай байгууллага байгуулж Санжаасүрэн Талийгаач Зоригийн ах Баяр гэж хүн энэний гүйцэтгэх захирал болоод над дээр ерөнхийлөгч байхад бол тэр Канадын элчин байсан хүн Баяр за 7 номерынх нь нэмэлт минут өгье. Нэмэлтээр. Энд өгөх боломжтой юу? Тийм. За баярлалаа тийм 2 орж ирж энэ байгууллагаа танилцуулаад ерөөсөө Монгол улсад бол ард түмэн ерөөсөө ОТ-н гэрээ байгуулахыг л одоо хүсэж байна. Ард түмний мөрөөдөл юм байна аа гэсэн ийм худлаа социологийн са судалгаа танилцуулж байсан би тэрэн дээр нь бол эргэлзэж энэ одоо худлаа байх аа энэ дээр бол арай өөр байр суурь байгаа байх аа энийг бүгдээрээ нухацтай үзье гэж хэлээд гаргаж байсан. Өөрөөр хэлбэл одоо социологийн судалгаа явуулж байгаа нэртэйгээр ард түмний тархи толгойг угаах төр засгийн өндөр албан тушаал ч ажиллаж байгаа хүмүүсийг одоо тархи толгойг нь эргүүлэх ийм одоо үйл ажиллагаа явуулж байсан тэг энэ бол одоо о олон талаасаа ажилласан ажиллагаа болсон шүү. Гадна талын талаасаа бол бид бол хариуцлагатай нь одоо дархлаа муутай. Тэгээд 2000 оны 9 оны сонгуулийн одоо гол сэдвийг ОТ-н гэрээний асуудал болгох гэж оролдсон. Надад бас тэр талаар бол гадаадын одоо хүмүүс хэлж одоо энэ 2009 оны сонгуулиар хэн ОТ-н гэрээг хурдан байгуулъя гэж хэлж байна тэр ялна гэх. Зэ тэгэхээр Энхбаяр Ерөнхийлөгч өө ойлголоо. За бас хувь нийлүүлэгчийн. Харин. Би танаас нэмэлт асууж асуулт асуух гээд байна л даа. Та тухайн тухайн үед танилцуулж байхад Хувь нийлүүлэгчийн гэрээ яригдсан уу? Зээлийн хүүтэй холбоотой ямар асуудлууд танд танилцуулагдаж байсан бэ? Ямар нэгэн арга хэмжээ авсан уу? Ямар нэгэн зөвлөмжийн талаар өгсөн үү? За 7-ны Мэнд Бямбасүрэн Тэгэхлээр та бүхэн маань ойлголоо гэж одоо битгий яриач ээ залуу гишүүд ээ. Та нарын энэ хийж байгаа ажлыг би бол 100% дэмжиж байгаа гэхдээ ингээд л ойлгочихсон гэж Энэ чинь ийм муухай луйвар хулгай хуйвалдаан болсныг би ярих гээд байна шүү дээ. Тэгэхлээр энэ чинь зөвхөн одоо нэг асуултад хариулснаараа та бүхэн энийг ойлгохгүй байхгүй юу. Ард түмэн ойлгохгүй байхгүй юу. Энэ ОТ гэдэг чинь бол империалист компани байхгүй юу даа тэр үе шат нь одоо тэр нь өөрөө өөрт нь байдаг байхгүй юу. Энэ компани өнөөдөр яаж ч өөрийгөө өөрчлөх гэж чадахгүй 100 гаруй жилийн өмнө биднийг бол ресорс нэйшнлист гэсэн хоч өгдөг компани байхгүй юу энэ Ашигт малтмалын Үндэсний хийдээр хөөцөлдөнө гэж. Бид нар бол энийг бол мэднэ. Энэ бол нео колонист компани байхгүй юу энэ компанийн бас буруу биш ийм маягаараа ажиллаад бүх дэлхийн өнцөг буланд ажиллаад сурчихсан компани. Харин харамсалтай нь бид өөрсдөө энэний эсрэг ажиллах.
 
Дархлаа байна уу үгүй юу гэж? Өнөөдөр харин их хурал дээр ийм дархлаа бий болж байх шиг байна. Би тэрийг харин харь хараад баярлаад та нар маань ийм ажил хийгээрэй биднийг хүртэл шүүмжлээрэй би хэрэв одоо өөрийгөө бодох юм бол би алдаагүй гэж хэлнэ. Гэхдээ за. 6 номерын микрофон Лүндээжанцан дарга за тэгээд би хэлээдэхье ээ за тэр Дүгэр дарга аа танд дараа нь цаг ирнэ. Ирнэ. За за 6 номерын микрофон за өглөөний амгаланг айлтгая аа. Тэгэхээр энэ асуудлаар хийж байгаа нийтийн сонсголд сая танилцуулгаас тэр үеийнхээ зүйлүүдийг нэлээн санаж эргээж сэргээж саналаа. Гэхдээ бас тухайн үед бас удаагүй байсан юм аа. Тэр үед би 2010 онд нэг ном дурсамжийн чиглэлийн ном бичиж байсан. Тэр дотор олон дахин ярьж эргэцүүлж, эргэлзэж буцааж хэчнээн янзаар үзсэн гэх вэ Ёстой сэтгэл зовоож чөмөг дундаж байж шийдсэн асуудлын нэг бол яах аргагүй энэ гэрээ байсан 2007 оных нь зүйлүүдийг бол одоо бас өмнө нь ярьж байна. Тэгэхээр бид бол нэг нам бол дангаараа Аюулгүйн зөвлөлтэйгөө яриад ч гэсэн нэг нам дангаараа бол энэ том асуудлыг бол шийдэж чадахгүй юм байна лээ гэдгийг бол ойлгосон. Өөрөөр хэлбэл 2007 онд тэр Миеэгомбын биш ээ Энхболдын ЗГ-ын үед орж ирсэн төслийг бол одоо ярилцах гээд тэгээд бараагүй. За ингээд 2008 онд бас эдийн засгийн хямрал тулчихсан. Ер нь бол одоо нэг ганц Эрдэнэттэй 2 3 саалийн үнээтэй баганатай болохгүй бол болохгүй нь ээ гээд энэ асуудал руу бол одоо бүгдээрээ оролц орсон ажлын хэсэг энэ тэр яаж гарч ажилласан тухай сая танилцуулгаас та бүхэн сонссон. Тэр үед бол бас парламентын засаглалын дархлаа бол байна шүү дээ бас харагдсан гэж би бол боддог. Ол ганц хүн нэг хүн биш олуулаа шийдэж олон талаас нь яривал бас дархлаанд бол нэмэртэй юм байна аа гээд. Нэр устай нь тэгээд энэ нэр дурдсан улсууд бол бүгд энд сууж байна л даа. Ер нь усны асуудал хамгийн их ярьж байсан Энх Мөнхочир эрчим хүчний асуудал их ярьж байсан. Тэлха нар бол энд харагдахгүй байх шиг байна. Бусад нь ер нь одоо манай энэ Цэнгэл бууд арааш за тэгээд Батэрдэнэ аварга алга шүү. Даваасүрэн, хэн, Бадамсүрэн, Наранхүү гээд энэ бусад бүгд энэ улсууд бүлэг дээр байнгын хороон дээр чуулган дээр юу ярьж байсныг нь би одоо сая санаад одоо сууж байгаа юм аа манай Очирхүү энэ тэр бүгдээрээ энд байж байна. За ингээд олон дахин хэлэлцсэн. За тэгээд энэ дагуу би одоо цагийг хэмнээд энэ чинь бас маш богино хугацаанд байдаг юм байна. Ингэж хэлэлцэж хэлэлцэж энэ чинь бол байна шүү дээ. Яг албан ёсоор хэлэлцсэн тухай заримууд нь л үлдсэн болохоос зарим нь алга байна шүү дээ. Тэгэхээр энд бол одоо тухайн үедээ ингэж танилцуулагдаж байсныг би бас санаж байна. За ЗГ-ын ажлын хэсгийн тооцоогоор Монголын төр 34% эзэмших хувилбарыг сонгох тохиолдолд Монгол Улсын ЗГ-т ноогдох өгөөж нь тэр үеийнхээ үнэ цэнээр 74% нэрлэсэн үнээр 53% 34% эзэмшихгүй хувилбарыг сонгох тохиолдолд нөгөө бүтээгдэхүүн хуваахыг яриад байгаа юм шиг байгаа юм. Энэ тохиолдолд ЗГ-т ноогдох өгөөж нь тэр үеийн үнэ цэнээр 66% нэрлэсэн үнээр 41% гэсэн ийм зүйлүүдийг бидэнд бол одоо танилцуулж байсан. Тэгээд одоо. Ажлын хэсэг гэхээр бол одоо энэ Баярцогт сайд хэн энэ тэр л танилцуулсан хэрэг шүү дээ. Тийм ээ зоригт сайд энэ тэр орж ирж танилцуулсан. За тэгээд тэр үед бол 6067086709330303148 х 33150 х дугаартай тусгай тусгай зөвшөөрлийн хүрээнд ордын геологи хайгуулын ажлыг үргэлжлүүлэн тогтоогдсон нөөцийг Эрдэс баялгийн мэргэжлийн зөвлөлөөр хэлэлцүүлэн баталгаажуулж улсын бүртгэлд за 6 номерын микрофон нэмэлт минут хугацаа бол дууссан уу? Нэмэлт авч явчихлаа. Явъя. Нэгд юу гэж байна? За ордын уул техно, геологийн нөхцөл, технологийн усны нөөц зэрэг хүчин зүйлийг харгалзан уул уурхайн баяжуулах үйлдвэрийн олборлон баяжуулах хүч чадлыг оновчтойгоор эцэслэн тогтоох 3 шинээр байгуулагдах.
 
ХК-ийн хувьцааны 34%-ийг Монголын тал төр эзэмших төлбөр тооцооны асуудлыг нарийвчлах түүнчлэн 34%-ийг 50-аас доошгүй хувьд хүргэх зарчим хугацааг тохиролцох 4 Монгол Улсын ЗГ-т хөрөнгө оруулагч талаас төлөх урьдчилгаа төлбөрийн хуваарийг тохиролцох 5 уул уурхайн баяжуулах үйлдвэр холбогдох дэд бүтцийн барилга байгууламжуудын төсөвт өртгийг нарийвчлан тогтоож нийт хөрөнгө оруулалтын хэмжээг эцэслэн тохиролцох. Зургаа. Уул уурхайн баяжуулах үйлдвэрийн бүрэлдэхүүний барилга байгууламжуудыг барьж байгуулан ашиглалтад оруулах хуваарийг тохирч эхний ээлжийг 2011 За 6 Номерын фронт нэмэлт нэг минут. Таны сүүлийн нэмэлт нэг минут байгаа ОТ-н цогцолборт шаардлагатай үндэсний боловсон хүчнийг бэлтгэх тусгай хөтөлбөр боловсруулан орон нутгийн төр захиргааны байгууллагуудтай зөвшилцөн хэрэгжүүлэх 8 хөрөнгө оруулалтын гэрээний биелэлтийг 5 жил тутамд дүгнэж дүнг УИХ-д танилцуулж байх. За үүний дараагаар бол одоо Эдийн засгийн байнгын хороонд энэ дүгнэлтүүдээ бол одоо биднүүс явуулж байсан. За ингээд энэ дүгнэлтүүдийн дараагийн одоо алхмуудыг бол одоо сая танилцуулгууд дээр нэлээн гарчихсан учраас бид хэлж байна. Гэтэл тэр тухайн үед бидэнд танилцуулж батлагдаж байсан үеийнхнээс тэр зардал нь өчнөөн дахиад нэмэгдчихсэн зүйлүүд л гараад ирлээ шүү дээ тийм үү? Одоо хамгийн их сэтгэл эмзэглүүлж байгаа юм бол үгүй ээ энэ чинь тэр үед гарч байсан тэр одоо 2 10-ны хэдэн тэрбум доллар гэж байсан чинь одоо бараг хориод тэрбум доллар гэв үү? Одоо би уржигдар сонслоо. Үгүй ээ энэ чинь одоо энэ юу арай хэтэрхий юу болж байна? Тэгээд бид бол юу гэж? Барьцаа ахиулаад мөн ямар ав барьцаа ахиулна гэдэг чинь өөрсдөө архи барьцаа авчихсан. Лүндээжав Би танаас нэмээд тодруулаад асуучихъя. За тэгэхээр тухайн үедээ та УИХ-ын даргын хувьд бол яг одоо энэ УИХ-ын 57 дугаар 40 40 дүгээр 40 тэ? Тийм та тухайн үедээ тийм УИХ-ын дарга байсан тэ тэгэхээр таны тэр үеийн төсөөлснөөс хэр өөрчлөгдсөн юм бэ? Та бүхний өгсөн чиглэл өнөөдөр хэрэгжсэн гэж та үзэж байна уу? За зургаа би бол Монгол Улсын иргэн л хүн л дээ. Ер нь бол зөвхөн иргэн гээд сууж болохгүй л дээ. Бидний шийдсэн энэ 30 хэдэн жил дотор шийдсэн маш олон том том асуудлаар цаашид ч аягүй бол гэрчээр дуудагдаж магад. Өмч хувьчлалын асуудал гээд л Монгол Улсын иргэнд газар өмчлүүлсэн асуудал ХАА-н нэгдлийн өмчийг тараасан. Үгүй ээ ер нь тэгээд л одоо ярихгүй юм байхгүй байгаа шүү дээ. Бүх асуудлыг ярихад бол маш л тал талаас нь эр эхсүүлж шийдэж, бидэнд бол алдаа оноо байхыг үгүйсгэхгүй ээ. Хана нь бол энэ тогтоол бол хана нь бол гайгүй гарсан. Хэдийгээр бидний санасан хэмжээнд хүрээгүй ч гэсэн. Гэтэл цааш цаашдаа гэнэтхэн шинэ нөхцөл байдал үүссэн хөрөнгө оруулалтын зардал асар их нэмэгдсэн үүнээсээ болоод зээлийн төлбөр нэмэгдсэн тэгээд нөгөө 34%-ийн ашиг авах явдал нь улам хойшлоод л байдаг бид хүлээгээд л байдаг гүний уурхай ашиглалтад орчихвол юм болгон сайхан болчихно гээд л бид хүлээгээд л байсан. Энэ мэтчилний юм бол одоо сүүлийн жилүүдэд их явж ир. За за Шижир завсар гуай гишүүнийг нэмье. За Дэмбэрэл дарга 5 номерын микрофон за. За та бүхэнд энэ өдрийн өглөөний мэндийг дэвшүүлье за асуултад тодорхой хариулъя гэж бодож байна. Ямар зарчим баримталсан юм бэ гэж. Ер нь үндсэндээ ганцхан л зарчим баримталсан шүү дээ. Үндсэн зарчим бол энэ бол Монгол Улсын тухайн үед мөрдөгдөж байгаа хуулийг хатуу баримталъя аа энэ бол бүх шатны УАБЗ УИХ за ЗГ өөрөө ч энийгээ баримталж байх ёстой тэр тухайн үеийн баримтуудад энэ зарчим л тусгагдсан. За хар аа УИХ нэмэлт ямар зарчим шаардлага 40 дүгээр тогтоолоор тавьсан гэхлээр гэрээг ил тод явуул. За энэнээс илүү нэг их зарчим туслах чанарын юмнууд байсан байх. Байхгүй. За тэрнээс гадна энэ аймхай Маанзтай байгуулсан Хөрөнгө оруулалтын гэрээ за энэ бол УИХ-ын хөрөнгө оруулалтын гэрээний асуудал бол хуулиар УИХ-ын асуудал хэлэлцэх ёстой асуудал энэ. Энийг дагуулаад Хувь нийлүүлэгчийн гэрээ гэсэн урьдчилсан нэг ийм жижигхэн төсөл.
 
Дагаж явж байсан юм. Тэрнийг болбол бид ЗГ-ын түвшинд хуулиар тогтоосон үүргийнхээ дагуу хэлэлцэх нь зүйтэй гэсэн ийм зарчмыг барьсан. Ер нь ЗГ-ын шийдэх асуудлыг УИХ шүүрч авах нь буруу. Та нар энэ хувь нийлүүлэгчийн гэрээг өөрсдийнхөө түвшинд авч үз ээ гэсэн чиглэл ч өгөгдсөн. За үндэсний аюулгүй байдлын 10 сарын 5-ны хуралдаан энэ хуралдаанд ЗГ-ын ажлын хэсгийн нэг хэсгийн гишүүн Сангийн сайд Баярцогт асуудал оруулсан. Миний одоо мэдэж байгаагаар би тодорхой санаж байна 10 сарын 5 гэдэг бол Монгол Улсын Ерөнхийлөгч нар солигдсон Элбэгдоржийн Элбэгдорж Ерөнхийлөгчөөр сонгогдсон үедээ анх удаа авч хэлэлцсэн УАБЗ-ийн шийдвэр энэ. Энэ шийдвэр л ганцхан л зүйлийг одоо тогтоож өгсөн байгаа. Энэ нь ОТ Монголын ЗГ Айвенхоу Маанзтай хийсэн гэрээг гэрээнд гарын үсэг зурах нь зүйтэй гэж хэлсэн юм байгаа юм. За энэ бол УИХ-ын ЗГ-т гэрээ байгуулах чиглэлийг өгсний 2 сарын одоо гаруй хугацааны дараа ийм шийдэл гарч байсан. Энэ хугацаанд ЗГ бол УИХ-аас өгсөн шийдвэр чиглэлийг бүрэн тусгасан гэрээг УАБЗ-д оруулж байна гэж Баярцогт танилцуулж байсан. За гэтэл тэр гэрээ гарын үсэг зурах чиглэлийг УАБЗ-өөс аваад дараа нь одоо энэ гэрээнүүдийг хараад байхад УИХ болон Монгол Улсын хуулийн нэлээд зүйл заалтыг үл хэрэглэсэн байдлаар гэрээ хийгдсэн байгаа юм. Одоо энийг шалгах хэрэгтэй шүү манай шинэ гишүүд маань баярла. За. Баярлалаа за өнөөдрийн нөхцөл байдал бол оюуцал ОТ төсөл ойролцоогоор 22-оос 26 тэрбум орчим долларын нийт хөрөнгө оруулалт хүүг нь оруулаад орсон бүтээн байгуулалт болж байгаа 2025 онд хөрөөд энэ бүтээн байгуулалт нэг ёсондоо дуусаж байгаа. За үүний 20 орчим тэрбум доллар зээлийн санхүүжилт энэ. Бүх зээлийн санхүүжилт, нөхцөл, хүү за мөн ТУЗ буюу засаглалтай холбоотой асуудлууд бол бүгдээрээ хөрөнгө оруулалтын гэрээ гэхээсээ илүүтэйгээр хувь нийлүүлэгчийн гэрээ өнөөдрийн бидний ярилцаад байгаа энэ гэрээгээр зохицуулагддаг. Үдээс. Хойш бид бүхэн энэ асуудлыг бүр илүү дэлгэрэнгүй авч үзнэ. Тэгэхээр өнөөдрийн хүрэлцэн ирсэн гэрчүүддээ 1 дүгээрт бүгдээрээ хүрэлцэн. Ирсэнд баярлалаа. Хянан шалгах хорооны гишүүдийнхээ өмнөөс за бас үзэж байгаа ард иргэдийнхээ өмнөөс 2 дугаарт үдээс хойш явагдах холбогдох үр дагавар хамтдаа яригдах учраас та бүхэн маань яг адилхан суугаад асуултад бас хариулах ёстой байгаа. Тэгэхээр өнөөдөр дуустал нь та бүхэн бидэнтэй хамт байгаарай гэж хүсье ээ. За. Ганзориг гишүүний микрофоныг өгье. Асуулт асууя. За би шинжээчдийн танилцуулгатай холбоотой 3 асуултыг асууя. За 1 дүгээрт энэ анх Эдийн засгийн байнгын хороогоор ОТ төслийн хөрөнгө оруулалтын гэрээ Хувь нийлүүлэгчийн гэрээний төслийг хэлэлцэж байх үед Тэзү батлагдаагүй. Тэрнээс гадна Тэзүтэй нарийн та танилцаагүй учраас тодорхой саналууд гарах боломжгүй байна аа гээд тодорхой гишүүд тухайн үеийн Эдийн засгийн байнгын хорооны дарга Ц.Баярсайхан болон Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүд бас ярьж байсан байна аа. Саяын бас шинжээчийн тэмдэглэл дээрээс гарч ирж байна. Тэгэхээр Тэзү байх. Танилцаагүй нарийн танилцаагүй тохиолдолд яг энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээнд ялангуяа хувь нийлүүлэгчдийн гэрээндээ төслийн үр ашгийг тооцоход санал өгөх бололцоо хэр байсан бэ. Яаж та бүхэн өөрсдийнхөө энэ санал дүгнэлтүүдийг гаргасан бэ гэдгийг нэгд асуумаар байна. За 2 дугаарт ОТ-н хөрөнгө оруулалтын гэрээ Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ байгуулагдаад хувь нийлүүлэгчдийн гэрээг нууцад ав.
 
Тэн дээр маш олон чухал асуудлууд бий. Монголын талын үр өгөөжийг нэмэгдүүлэх тэрийг хянаж байх ёстой заалтууд байж байгаа. Санхүүгийн үзүүлэлтүүдтэй холбоотой санхүүгийн тайлангийн хамаг үзүүлэлтүүд нь тэр хувь нийлүүлэгчдийн гэрээн дээр зааснаар нууцад авахаар болчихсон. Одоо ОТ-н төслийн санхүүгийн тайланг олон улсын аудитаар баталчхаад байхад олон нийтэд нээлттэй байх ёстой мэдээллийг бид нар ярьж чадахгүй сууж байгаа шүү дээ. Төсвийн байнгын хороонд нууцын зэрэгтэй орж ирж байгаа хэлэлцэж чаддаггүй үр дүнг нь дүгнэж чаддаггүй. Тэгэхээр энийг яагаад нууцад авсан юм бэ ямар шалтгаан байсан юм бэ? Баярцогт сайд Энэбиш за захирал 2-оос тэр үед одоо яг энэ гэрээ байгуулж байх үед бас оролцож байсан хүмүүсээс бас асууя. За 3 дугаарт зээлийн хүүгийн түвшин одоо Монгол улсын яг энэ талын мон Монголын талын хүү хүртэлх өгөөжид болбол нэлээн нөлөө үзүүлж байгаа. Гол нөлөө үзүүлж байгаа зүйл болбол энэ 34 хувьд ноогдох өрөөр санхүүжүүлсэн зээлийн хүү дээр нь зардлууд нэмэгддэг. Асар ихээр тэрийгээ дагаад яаж байна вэ гэхээр нь 34 хувьд ноогдох тэр зардалтай холбоотой. Манай хариуцах зээлүүд дахиад өсөж байгаа энэ болбол шууд ноогдол ашиг авах хугацаа дүнд шууд нөлөөлж байгаа хойшилж байгаа. Тэгэхээр анхнаасаа энэ зээлийн хүүг тогтоохдоо олон улсын санхүүжилтийн түвшин тэр үе ямар нөхцөл байдлуудыг үндэслэж тогтоосон бэ? Одоо энэ төслийн эрсдэл манай Монгол Улсын зээлжих зэрэглэл эдийн засгийн нөхцөл байдал гээд ярих байх л даа. Тэгэхдээ энэ маань тухайн үед болбол яг энэ уул уурхайн төслүүдэд санхүүжилт татах санхүүжилтийн түвшнээс даруй 3-аас 6%-аар өндөр байсан гэж шинжээчид бас дүгнээд байгаа юм. Тэгэхээр энийг та бүхэн яаж нэгд тогтоосон бэ 2-т энэ маань Монгол Улсын хүртэх өгөөжид тухайн үеийн цаашдын хэрхэн нөлөөлж байна гэсэн тооцоо судалгаанууд байсан уу? Ямар тооцоонууд хийж байсан бэ гэдгийг бас за за эхний асуултууд шинжээчээс асуу даа. За за. Эхний асуулт тухайн үеийн Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүдээс за тухайн үеийн Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүд энд хэд хэд байгаа даа. За за 3 3 УИХ-ын гишүүнд за за за ойлголоо, за 4 номерын микрофоноос Тэрбишдагва гишүүнээс эхэлье. За баярлалаа их чухал асуудал хэлэлцэж байна. Тэгэхдээ энэ саяын асуултад хариулахаас өмнө бол нөгөө мордохын хазгай гэдэг шиг энэ гэрээ эхнээсээ буруу болсон л доо тэр үед ингээд хэлсэн үгнүүд сая хүртэл гарлаа. Хууль зөрчсөн стандарт бус ЗГ байгуулж зориуд энэ луйврын гэрээ байгуулсан. Үндсэн хууль зөрчсөн тэр цагаас хойш эхний алхмууд хийж ингэж одоо хууль бусаар засаг байгуулснаас болоод л бүх юм стандарт стандартгүй явсны нэг бодит жишээ болбол энэ стандарт бус гэрээ байгуулсан л даа. Тэрийг эхнээс нь одоо энд оролцож энэ гэрээг эхнээс нь зөв зүйтэй хийх чиглэлээр чиглэл өгсөн хүмүүс ч сууж байна. За тэр үед энд дуу хоолойгоо гаргаж байсан энэ манай Батэрдэнэ гишүүн, Даваасүрэн гишүүн, энэ Батбаяр гишүүн тэгээд л одоо энэ хэн Энхболд гишүүн энэ тэр гээд нэлээн гишүүдүүд бас нам үл харгалзаж бодит байдлыг үнэнээр хэлэх гэж оролдож байсан. Тэгээд. Тийм учраас тэр Эдийн засгийн байнгын хорооны тэр 2009 оны аа шийдвэр болбол их зөв шийдвэр байсан. Хэн Баярсайхан дарга удирдаж байсан Занданшатар сайд үгүй ээ одоогийн Ерөнхий сайд Занданшатар тэр ажлын хэсгийг нь ахлаад тэгж ингэж энэ одоо их жоохон тодорхой чиглэлүүд өгч байсан. За энэ чиглэлүүдийг бас түрүүн ярьчихлаа. Би дахиж ярих шаардлагагүй байх гэж бодож байна. Зүгээр миний хувьд бол тэр үед ТЭЗҮ-ээ боловсрогдоогүй тэр төслийг одоо оруулж ирж байгаа чинь буруу шүү гэж. За тэрийг тэр үед би дутуу байсан юм болов уу гэж бодоод дутуу юм ярьж байсан юм болов уу гэж өөрийнхөө үгийг бас дага дахиж шалгасан. Тэгээд 2018 онд УИХ-ын ажлын хэсэг байгуулагдаад тэр үеэр бид детальчилж үзэхэд бол үнэхээр энэ техник эдийн засгийн үзүүлэлтийг нь одоо батлагдаагүй сүүлд нь нөхсөн ийм тохиолдол гарсан гэдгийг. Одоо яг ийм баримт байж байна л даа. Баримттай нь би одоо тэр үед юу санал дүгнэлтэд оруулж байсан, тэгэхдээ яах вэ 12 он хүртэл сая ярьчихлаа яршиг болов уу 13 16 он энэ тэр гээд дараа ярих юм шиг байна. Энэ талаар бол яримааргүй байна. Тийм уч бас зүгээр мэдээлэл бол 2 удаа ажлын хэсэгтээ орж ажиллаж ахалж ажиллаж байсан хүний хувьд болбол Баярцогт чинь сая юу гэлээ? Нэг Чандманьд өөрөө
 
Материалтай ирсэн биз дээ? Надад бол зүгээр би багцаалаад цөөхөн хэдийг нь авчирсан. Энэ бол 7 дахь л хавтас нь байна. Надад 32 хавтас байгаа яг ийм 32 хавтас байгаа. Тэгэхээр болбол зүгээр 1 1 чемодан мемодан яримааргүй байна. Бодит үнэнийг болбол бодит үнээр нь ярьж яг энэ одоо тэр үеийн бодит одоо хуралд оролцож үг хэлж байсан үгээрээ баталж байсан түүх болж үлдэж байсан хүмүүс орж ирж байгаа учраас энийг бодитойгоор нь хэлж ярих нь зөв болов уу гэж бодож байна. Энэ 2009 оны энэ хуралд юугаар болбол маш тодорхой одоо чиглэлүүд өгсөн байгаа шүү дээ. Энэ 57 дугаар тогтоолоор 57 дугаар тогтоол 40 дүгээр тогтоол энэ мэт болбол үнэхээрийн чухал болсон. Тэгээд энэ яагаад ингээд тогтоол дахин дахин гараад байна гэхээр нөгөө би дахиад хэлчихье мордохын хазгай гэж эхнээсээ буруу явсан юм чинь. Үе үе ажлын хэсэг байгуулдаг, чиглэл өгдөг, өгсөн чиглэлийг нь биелүүлдэггүй дахиад л ажлын хэсэг байгуулдаг дахиад л чиглэл өгдөг. Тэгээд энэ чинь УИХ-ын тогтоол гэдэг чинь өөрөө хууль шүү дээ. Хуулийг биелүүлэх үүрэгтэй тэгж үүрэггүй үгүй ээ биелүүлэхгүй л байсан байхгүй юу. Тэгэхээр ийм учраас болбол энэ одоогийн энэ та бүгдийн маань маш өргөн бүрэлдэхүүн дээр хуралдаж байгаа энэ одоо үйл ажиллагааг чинь бол дэмжиж байгаа. Нөгөө зангиагаа зүүгээд гутлаа тослоод зарим хүмүүс чинь ирнэ гэсэн чинь гадаадад зангиа зүүгээд гутлаа тослоод явж байгаа тэр хүмүүсийг хүртэл авчрах хэрэгтэй. Баярлалаа за. 3 номерын микрофон Батжаргал гишүүн Бат Батбаяр гишүүн байна уу? За та бүгдийн энэ өдрийн амгаланг айлтгая. За ОТ-н гэрээ бол Монгол улсын зэсийн анхны уурхай биш урьд нь бид нар Эрдэнэтийн уурхай байгуулчихсан байсан. Тэгээд одоо миний баримталж байсан зарчим гэх юм бол Эрдэнэтээр алдсан бол алдаагаа засъя Эрдэнэтээр амь тэ амжуулсан байх юм бол тэрийгээ бататгая гэсэн байршлаас хандсан. Учир нь гэвэл тухайн үеийн ЗХУ-тай Монгол бүгд найрамдах Монгол Улсын ЗГ-ын хооронд байгуулсан хэлэлцээрийн дагуу контракт байгуулдаг Эрдэнэтийн Ка улсын баяжуулах үйлдвэрийн хамгийн сүүлчийн хаалтын контрактыг би өөрөө хариуцаж 1990 онд 1 дүгээр гар утас зурсан хүн. Тийм учраас Эрдэнэтийг бол мэднэ. Эрдэнэт ямар байсан юм бэ гэж. Эрдэнэт бол анх 50 50 хувьд хувьд хувьтай байгуулагдсан монголын талын 50%-ийг Оросын талд зээлээр олгосон, 20 жилийн хугацаатай жилийн 2%-ийн хүүтэй Оросын талын 50%-ийг оросууд өөрсдөө шууд хөрөнгө оруулалт хийсэн ямарваа нэгэн зээл хүү тооцоогүй шууд хөрөнгө оруулалт хийсэн. Тэгэхээр энэ босгоноос тийм үү дордуулахгүй байсан байр суурь дээрээс ажилласан. Тийм учраас анхнаасаа бол би бол Монголын талын оролцоо бол 50-аас доошгүй хувьтай байх ёстой гэсэн байр сууриас байсан. Тэр ч утгаараа тухайн үеийн манай их хурлын гишүүд бүгдээрээ энэ чиглэлээр байсан бүх гарсан бичиг баримтууд бүгдээрээ 40 ч байна уу 57 дугаар тогтоол ч байна уу тийм биз дээ энэ чиглэлээр явагдсан байгаа гэдгийг хэлэхийг хүсэж байна аа гэж. Дараагийн асуудал тэгээд Эрдэнэт бол ингээд социализмын үед байгуулагдсан юу бол ОТ бол зах зээлийн үед хийгдсэн зах зээлийн үед хэлэлцээр ямар болдог байсан бол? Манайх бол 2096 онд 97 онд Ашигт малтмалын хууль анх батлагдсан тэрний дараагаар лиценз бол иргэдэд нээлттэй болсон. Хэн хамгийн анх өргөдөл өгнө тэр нь авах эрхтэй болсон тийм хууль өг өгчихсөн тэгээд яасан гэхээр нь иргэд болон ААН-үүд лиценз эзэмших болсон өөрсдөө мөнгөтэй нь өөрсдөө тэгээд санхүүжүүлээд явсан өөрсдөө мөнгөгүй нь гаднынхантай хамтарч одоо компани байгуулсан тэгж хийхдээ лиценз надад байгаа учраас би тэдэн хувийг нь тийм үү үнэ төлбөргүй эзэмшинэ ээ та нар мөнгөтэй учраас мөнгөө оруулаад шууд хөрөнгө оруулалтаар шүү зээлээр биш тийм биз дээ хөрөнгө оруулалтаар хийгээд тэгээд сангаж байж явах. Би тэгээд ноогдол агшаа авсан ийм зарчимтай байсан гэсэн. Тэгэхээр тэр зарчмаар бол одоо ОТ дээр хандах ёстой гэсэн байр сууриас байсан гэдгийг хэлэхийг хүсэж байна. Тэр ч утгаараа гэх юм бол тэ анхны одоо 2007 оны гэрээс өмнө ерөнхийдөө Оюут Эрдэнэтээр ажиллаж байсан хүний хувьд ерөнхийдөө олон улсын зах зээл дээр бас нэлээн аж. Ажлын төсөл хуримтлуулсан хүний хувьд бол томоохон төслүүдээс ААН-ийн орлогын татвараар юм олж авахад бол хэцүү тийм үү? Аль ч компани болбол ашгаа нуудаг нь бол багасгадаг нь бол тодорхой. Тийм учраас бол энэ дээр арай өөр суурь баримт баримталъя гэсэн үүднээс 2006 онд өөрөө ОТ-н гэрээ байгуулагдахаас өмнө 3 жилийн өмнө ОТ-н гэрээний анхны төсөл 2007 онд орж ирснээс жилийн өмнө тийм үү, би, миний бие өөрөө санаачлан манай бусад гишүүд дэмжин гэнэтийн ашгийн 68% буюу зарим бүтээгдэхүүний үнийн өсөлтийг тухай хуулийг өргөн барьж батлуулсан 3 жил.
 
11 оныг хүртэл энэ хууль үйлчилсэн 3 жил хагасын хугацаанд бол тэрбум гаруй долларын орлого бол улсын төсөвт татвар хэлбэрээр орсон байгаа. Энүүгээр би юу гэж оролцсон юм бэ гэх юм бол Эрдэнэт дээр тэр ОТ дээр зэрэг хэрвээ та нар зэс хайлуулах үйлдвэр барихгүй юм бол зэсийн баяжмал гаргах юм бол бид нар 68%-ийн татвар авна шүү гэж 68%-ийн татвар бол өндөр татвар. Босго үнийг нь 2600 доллар гээд 2600 доллароос дээшээ гарсан дүнгээс нь 68% нь татварын үндсэн хууль байхгүй юу даа. Өөрөөр хэлбэл одоогийн Нөатын 10%-тай ойролцоо хууль ингэж бүрдсэн. Энийгээ бол би бол ОТ-н гэрээний өмнө за 3 номерын микрофон нэмэлт минут. Харамсалтай нь өнөөдөр энэ ОТ-н гэрээг байгуулахдаа гэнэтийн ашгийн татварыг гэрээндээ оруулж татвар авахаар оруулаагүй. Энэ бол Монгол Улсын хууль зөрчсөн үйл ажиллагаа. Энэ 57 дугаар тогтоол гэж ярьж байна. Их хурал ЗГ-ын их хуралд ОТ-н гэрээ байгуулах санал оруулж ирсэн ОТ-н гэрээг Их хурал батлаагүй Их хурал батлаагүй. Харин гэрээг батлах эрхийг ЗГ-т 57 дугаар. Тогтоолоор олгосон олгохдоо тодорхой нөхцөл болзолтойгоор 4 заалттай байгаа энэ дээр тэр юуг нь харуулчихвал уг нь зүгээр байна. Эхний заалт бол 34% төрийн оролц ны хувь хэмжээ 34-өөс доошгүй гэж хэлж байгаа доошгүй шүү за энэ 30 энэ бол яа юутай холбоотой гэвэл 2 мянга зу до 6 онд батлагдсан ашигт малтмалын шинэчилсэн найруулгаар энэ томьёолол орж ирсэн юм. Нэгэнт хууль үйлчилж байгаа учрыг дагах ёстой тийм биз дээ? Оруулсан 2 дугаар заалтад бол өнөөдөр Монголд хүчин төгөлдөр үйлчилж байгаа хуулийн хүрээнд гэрээ байгуулагддаг. За 3 номерын фон сүүлийн тодруулга өнөөдөр үйлчилж байгаа хуулийн хүрээнд нийцүүлэн гэрээ байгуулж эхэлсэн тэр үед гэнэтийн ашиг нь 68-ын дотор үйлчилж байсан. Гэтэл тэрийг биелүүлээгүй. Энэ бол хуулийн ноцтой зөрчил. Би бо бодож үзсэн л дээ. Хэрвээ гэнэтийн ашгийн татварыг энэ ОТ-н гэрээнд оролцуулаад явсан бол өнөөдөр бид до доод тал 1 5 тэрбум долларын тийм үү доод тал нь шүү 5 тэрбум долларын татвар энүүгээр авах ёстой байсан байна лээ. За энийг бол бид нар дараа нухацтай ярилцах ёстой биз гэж бодож байна. За 3 дахь заалт 3 дахь заалт нь юу гэж ойлгохоор анхны хөрөнгө оруулалтаа нөхсөний дараагаар Монголын талын оролцоог 50-аас доошгүй хувьд хүргэх гэсэн заалт байсан байгаа. Гэтэл энэ гэрээн дээр тэр ёсоороо тусгагдаагүй. Энэ утгаар бол ЗГ ОТ-той гэрээ байгуулахдаа Монгол Улсаас УИХ-аас тогтоосон тогтоолыг дагаж мөрдөж биелүүлэв гэсэн дүгнэлтийг хийхэд хүргэж байгаа. Өнөөдөр ингээд 30 жилийн хугацаатай гэрээний чинь тал нь өнгөрчихлөө. Тал нь өнгөрчхөөд байхад эдийн засгийн за. За за 8 номерын микрофон Даваасүрэн гишүүн за та бүгдийн энэ өглөөний амгаланг эрье. Тэгэхээр энэ өнөөдрийн энэ яригдаж байгаа асуудал дотор нэг анхаарал татаж байгаа юм нь Тэзүгүй хөрөнгө оруулалтын гэрээг зурсан асуудал байгаад байгаа байхгүй юу. Тухайн үед үйлчилж байсан Ашигт малтмалын тухай хуулийн 30.1.1 дээр тодорхой заачихсан байдаг юм. Гэрээ байгуулахдаа батлагдсан Тэзүтэй байна гэж 30.1.2 дээр нөөцийг Эрдэс баялгийн зөвлөл баталсан байх Ёстой байдаг байхгүй юу. Ийм 2 юм хийгдэж байж гэрээ зурагдах ёстой юм. Тэгж байж их хурлаар тэгээд 29.1.3 дээр юу гэж байдаг гэхээр 100 саяас дээш болбол Их Хурал хэлэлцэнэ ээ гэж байдаг байхгүй юу. Тэгээд Их хурал хэлэлцэх ёстой за тэгээд энэ дээр ямар асуудлууд үүссэн гээд тэгэхээр Тэзүгүй. Учраас одоо түрүүн миний яриа гарч байна шүү дээ. Бид нар үнэхээр энийг одоо үр ашигтай үгүйг нь ярьж хэлэлцэхэд ямар ч боломжгүй байсан байхгүй юу. Маш хүндрэлтэй юм байна. Тийм учраас өнөөдөр хөрөнгө оруулалтын хэмжээг тэр үед 4,1 гээд л 5,1 гээд л ингээд л хоорондоо маргаад байсан одоо яасан 21 тэрбум болчихсон байна шүү дээ. Тэгэхээр энэ Тэзүгүйгээс болж хамаг юм үүссэн байхгүй юу. Тэгээд дараа нь 2010 оны 3 сард Тэзү одоо батлагдлаа гэдэг ийм зүйлийг бол бидэнд мишээ мэдээлсэн. За хөрөнгө оруулалтын гэрээг одоо нэг зүйлийг та нар анхаараарай. Хөрөнгө оруулалтын гэрээг 57 дугаар тогтоолоор чиглэл өгчхөөд өгчхөөд дараа нь сая УАБЗ-д танилцуулж байна шүү дээ тийм үү? Их хуралд танилцуулсан санал хураасан 8 хүн эсрэг санал өгсөн одоо эсрэг санал өгснөөс энд Зэнхболд дарга сууж байна. Батбаяр гишүүн сууж байна АН-аас Ганхуяг байсан. За МАН-аас би Сайхансамбуу, Шинэбаяр, Батэрдэнэ аварга гээд. Ингээд бид 7 эсрэг санд нэг кноп эсрэг ажилласан тэр нь байхгүй байсан Оюунхорол байсан санагдаж байна.
 
Одоо энэ материал архивд байхгүй байхгүй. Тэгэхээр энэ Энхбаяр гиш дарга ч өчигдөр хэлнэ лээ гишүүд яриад байна шүү дээ энэ чинь соёрхон баталсан гэрээ мөн юм уу гэж. Яагаад гэвэл 29.1.3-аар 100 саяас дээш бол Их хурал хэлэлцэнэ ээ гээд байна шүү дээ. Тэгээд энэ тогтворжуулсан гэрээ мөн юм уу? Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний талаар болбол Их хурлаар орж ирсэн юм байхгүй шүү чиглэл өгсөн юм байхгүй тэгээд ингээд хувь нийлүүлэгчдийн гэрээг бид дагаад яваад байх ёстой юм уу энэ соёрхон баталсан гэрээ мөн юм уу? Энэ асуудлыг бас анхааралдаа харуул. Ялангуяа тэр архивын материал алга болсон эсэхийг та нар энэ хугацаанд архиваас лавла. Байхгүй бол энэ эрүүгийн хэрэг эрүүгийн хэрэг. Тийм учраас энэ санал хураалтын энэ асуудлыг та нар бас үзээч ээ гэж. Ер нь болбол одоо та нар ингээд л хөрөнгө оруулалт нь нөгөө Тэзү мэзүгүй явснаас авхуулаад л одоо хар л даа. Өгч байгаа энэ ашгуудыг нь харьцуулахад бол үнэхээр одоо татвар төлөлтийн байдлыг нь би та нарт зүгээр сүүлийн 1 2 жилийг хэлье 22 онд ОТ байна шүү дээ 4,3 их наядыг төлсөн бол манай Эрдэнэт 1,2 их наядыг 3 дахин их төлсөн 23 онд ОТ 200 сая доллар буюу 7,2 их наядыг төлсөн гэтэл манайх 14 их наядыг төлсөн тэгэхдээ энд байна шүү дээ бүх л юм орж байгаа. Зөвхөн нөөц биш усны төлбөр мөлбөр бүх юм нь ороод шүү. Бүх юм нь ороод Эрдэнэтээс 2 3 дахин бага төлж байна шүү дээ. Тэгэхээр энэ бүгд болбол бид нар эхнээсээ Тэзүгүй үр ашигтайг нь тооцох боломжгүй. Ийм гэрээ хийснээс тухайн үед бид нар ингээд асуудаг байсан тэгэхээр юу гэж хариулдаг байсан юм гээд. Тэгэхээр ойлголт муутай байна та нар ойлголтын зөрөөтэй байна та нар гээд л. Ингээд л нэг дөвчигнөсөн хүмсүүд. Даваасүрэн гишүүн нэг минут 8 номерын микрофон одоо ч гэсэн тэгээд л байгаа биз дээ. Ойлголтын зөрөөтэй байна ойлголт муутай байна гээд л ингээд л дөвчигнөөд л ингэж байгаад л зүтгүүлээд л баталсан байхгүй юу. Тэгээд өнөөдөр үр дүн дагаврыг нь би та нарт хэллээ шүү дээ. Эрдэнэтээс 2 3 дахин бүх татвар нь ороод байна шүү. Бага төлдөг ийм гэрээг бид нар хийсэн гол шалтгаан болбол энэ та нарын өнөөдөр яриад байгаа энэ Тэзүгүй хийсэн асуудал шүү дээ. Яаж Тэзүгүй хийж яаж тэзүйгүй Их хурал хэлэлцэж болох юм бэ тийм биз дээ. Ямар ч баримжаагүй, ашигтай юм уу, ашиггүйг нь мэдэхгүй ийм зүйл болсон учраас өнөөдөр энэ төсөл чинь 21 тэрбум доллар болсон 18 тэрбум нь зээл 13,3 тэрбум нь Рио Тинтогийн зээл. Тэд нар зээлийн хүүгээр ашгаа олж байгаа. Бид болбол зүгээр л одоо нэг бүх төлбөр нь нийлээд 200 сая доллар хүрэхгүй байна шүү дээ. Ийм том төсөл байсан энэ нийтдээ 2010 оны Тэзүээр тооцож үзэх юм. Би нэг зүйлийг эцэст нь хэлье. Энийг 2010 оны Тэзүээр үзэх юм бол бид нар ерөөсөө энүүгээр ярих ёстой үзэх юм болбол 400 тэрбум долларын орд байгаа, 1800 тонн алт, 22,7 сая зэс. Гэтэл энэ ашиглалтын хугацаанд бидэнд байна шүү дээ 10 тэрбум доллар л орно гээд бод доо. Энэ чинь нийт байгаа баялгийн хоёр арваны тавхан хувь. Тэгэхээр бид нарын хамгийн том алдаа байсан тэзүгүй байсан баялгаа үнэлээгүй баялгаа үнэлээгүй байхгүй юу. Баялгаа үнэлж бид нар хувиа үнэгүй авах ёстой бусад орны бүх жишиг тийм бид нар 50%-аа авъя, баялгаа гаргая, та нар 50%-ийг нь ав, үйлдвэрээ гарга, энэ схемээр яваагүй наад зах нь боцваань хүртэл тийм схемээр хийсэн байхгүй юу. Тэгэхэд бид нар тийм юмаар хийгээгүй баялгаа үнэлээгүй энэ асуудлыг бас та нар энэ юуныхаа сонсголынхоо явцад бас яриарай гэдгийг би эцэст нь хэлье. Баярлалаа за за за за уучлаарай дэгээрээ явна гишүүд асуулт асуух ёстой байгаа за мөн улс тухайн үеийн УИХ-ын Эдийн засгийн байнгын хорооны дарга бас Баярсайхан даргаас асуусан байгаа. За таныг сууж байх хооронд 9 номерын микрофон. Баярцогт сайд за. 9 о байна. За та бүхэнд энэ өглөөний мэндийг хүргэе. Өнөөдөр ардчилсан хувьсгалын 36 жилийн ойн өдөр байгаа.
 
Тэгээд ардчиллыг дэмждэг нийт монголчууддаа АН-ынхаа гишүүддээ чин сэтгэлийн халуун баяр хүргэе ээ. За. Зөндөө юмнууд ярьж байна. Тэгээд хүмүүс болбол яг зэрэгцэж сууж байгаад зөндөө худлаа ярьж байна тэгээд. Тийм учраас би дандаа баримт цуглуулж баримттай явдаг юм аа. За одоо надаа 2007 оны УИХ-д өргөн барьсан анхны төсөл тэр чигээрээ байна. Энэ дотор хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ дотор нь байгаа бүгдээрээ одоо хэрвээ та нарт байхгүй гэж байгаа бол би энийг өгөхөд бэлэн байна. За нэг энэ дотор бол Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ байгаа хавсралтаар нь за дараа нь 2 мянга тийм 2009 оны 2 сарын өргөн барьсан гэрээ бүгдээрээ байна. Энэ дотор Хөрөнгө оруулалтын гэрээ Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ бас бүгдээрээ байгаа. За энэ УИХ-ын архивд байгаа материалууд шүү. За дараа нь УИХ 2 удаа хэлчихсэн, 7 сард хэлчихсэн, 8 сард хэлчихсэн Эдийн засгийн байнгын хорооны санал дүгнэлт гаргасан. Эдийн засгийн байнгын хорооны санал дүгнэлтэд яаж нийцүүлсэн бэ гэдэг бүх тайлбарыг 8 сарын 19-нд 2009 оны УИХ-д өргөн барьж мэдүүлсэн байгаа. Энийг за энэ дээр эдийн засгийн тооцоо үндэслэлийг нь хавсаргаад бас мэдүүлсэн байгаа. За дараа нь 57 дугаар тогтоолын биелэлт ямар байна аа гэдгийг харуулсан харьцуулалтыг бас УИХ-ын гишүүдэд тараасан. Энэ архивд байгаа дараа. Нь 40 дүгээр тогтоолын биелэлтийг харьцуулсан материалыг бас өгсөн УИХ-д байгаа. Түрүүн Дэмбэрэл гуай хэлж байна УАБЗ хуралдаагүй ээ ганцхан 2010 оны 5 са 10 сарын 5-нд хуралдсан тийм юм байхгүй ээ УАБЗ-ийн 2009 оны 8 сарын 11-ний өдрийн хуралдааны тэмдэглэл шинжээчдийн дүгнэлт гээд юм байгаа. Энд яаж нийцүүлсэн бэ гэдгийг бас УИХ-д танилцуулсан материалыг бас тараасан. Энэ УИХ-ын архивд байгаа. За. Дараа нь Хөрөнгө оруулалтын гэрээнд 2009 оны 2 сард өргөн барьсан гэрээ 8 сард өргөн барьсан гэрээ 2-ын харьцуулсан харьцуулалтыг УИХ-ын гишүүдэд шууд тараасан. Энэ бол 2 гэрээний харьцуулалт. Яагаад гэвэл 57 дугаар тогтоолыг эхний заалт нь хуульд нийцүүлээ гэж гаргасан бэ гэхлээр 2 сард өргөн барьсан гэрээ нь өөрөө бие даасан хууль байсан. Байхгүй юу. Тэгэхээр хүчин төгөлдөр үйлчилж байсан маш олон хуультай зөрчилдөж байсан. Тийм учраас 57 дугаар тогтоолоор одоо хүчин төгөлдөр үйлчилж байгаа хуульд нийцүүл ээ гэдэг ийм тогтоол гаргасан учраас энэ архивын материалд бас байгаа. За хувь нийлүүлэгчдийн гэрээг яг адилхан зэрэгцүүлээд өөрчилсөн харьцуулсан энэ материал нь бас дахиад байгаа. Дараа нь УИХ-д яг одоо өөрчлөлтгүй эх хувилбараар нь монгол англиар нь бас тараасан. Энэ УИХ-ын архивд байгаа за. 9 номерын микрофон нэмэлт нэг минут. Дээрээс нь эдийн засгийн үзүүлэлтүүдийг нь 2 үнээр харьцуулсан материал 2 үнээр харьцуулсан материалыг бас УИХ-д тарааж танилцуулсан. За. 10 сарын 5-ны өмнө олон нийтэд тараасан материал энэ. 2 материалыг нийт хэвлэлийнхэнд тараасан. За энэ. 10 сарын 5-нд хуралдсан УАБЗ-д оруулсан материал би өөрөө оруулсан энэ гэрээний хэрэгжилт нь хангагдлаа. Тийм учраас одоо ингээд 3 сарын 31-нд хүчин төгөлдөр болгуулах гэж байна аа юу 10 сарын 6-нд зурагдах гэж байна аа энэ дээр одоо үндэсний аюулгүй байдлын. Зөвлөмж танилцуулгыг нь хүлээн зөвшөөрч байвал зөвлөмж гаргаж өгөөч.
 
За за сүүлийн тодруулга нэг минут энэ дээр бол ЗГ хуралдсан. Тэгэхлээр энэ бүх материалууд бол бүгдээрээ байгаа. За УИХ-ын 2009 оны 8 сарын 19-нөөс 25-ны хооронд зөвхөн энэ асуудлаар ээлжит бус хурал хийсэн 57 дугаар тогтоолын биелэлттэй холбогдуулаад энэний бүх протоколыг би энэ ном дотор хийчихсэн байгаа. Одоо тэр Даваасүрэн гишүүний яриад байгаа 7 гишүүнтэй эсрэг санал өгсөн тийм асуудал угаасаа яригдаагүй байхгүй юу. Хэлэлцсэн асуудал нь юу вэ гэхлээр 3 хуульд 3 хуульд өөрчлөлт оруулах тухай асуудлыг л хэлэлцсэн. Тэгэхээр ингээд Даваасүрэн гишүүн бол юун дээр будилаад байгаа юм гэхлээр би бол зүгээр ойлгож харсан энэ 3 хуулийг хэлэлцэхэд нэгэн дээр нь 8 гишүүн нэгэн дээр нь 7 гишүүн нэгэн дээр нь 9 гишүүн эсрэг санал өгсөн байгаа юм. Тэгээд энэтэй холбоотой юмнууд гээд тэрнээс бид нарт бид. Нарт ч цаас байгаа л даа. Бид нарт байх байхдаа 94240 хуудас цаас байгаа. Өнөөдөр энэ хуралдааны танхимд оруулаад ирэх юм бол энэ өрөө дүүрэхээр хуудас байгаа. Канондсон цаас байхгүй биш ээ хангалттай байгаа зүгээр. Харамсалтай нь тэн дотор 94240 хуудас ирсний 51% нь байгууллагын нууц төрийн нууц албаны нууц илүү ноцтой нь маш нууцад авчихсан мэдээллүүд байгаа шүү. Маш нууцыг бид нар задлах юм бол эрүүгийн хариуцлагатай гаргаж болохгүй. За тэгэхээр за тэгэхээр одоо та бүхэн маань энэ дотор та тараасан гэсэн одоо энэ дотор тухайн үед байсан Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүд Эдийн засгийн байнгын хорооны дарга бүгдээрээ байгаа. Тэгэхээр та бүхэн маань хоорондоо энэ бүхнээ сайн ярилцах ёстой бүгдээрээ өнөөдөр ярьсан бүх зүйл протоколд үлдэж за Хянан шалгах түр хорооны нотлох баримтаар үлдэх байгаа. За дараагийн хариулт 16 номерын микрофон. Эдийн засгийн тухайн үеийн Эдийн засгийн байнгын хорооны дарга УИХ-ын гишүүн Баярсайхан за. Та бүхний өдрийн амгаланг айлтгая аа. Тэгэхээр түрүүний асуусан асуултыг тэр үеийн Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүн Тэрбишдагва Батбаяр нар бас тодорхой хариулчихлаа л даа. Ер нь болбол 2009 онд өргөн баригдсан төслийн материал болбол нэлээн том материал байсан. За тэгээд Эдийн засгийн байнгын хороонд шилжүүлсэн учраас Эдийн засгийн байнгын хороон дээр ажлын хэсэг гаргасан. Ажлын хэсгийг тэр үеийн одоо Их хурлын гишүүн Занданшатар ахалж арваад гишүүнтэй ийм одоо ажлын хэсэг байсан. Тэгээд материалуудыг болбол ер нь гишүүдэд бололцооны хэмжээндээ л одоо бид нар тэр үеийнхээ техникийн нөхцөлөөр болбол өгсөн. За тэр үед бол нөгөө энэ гишүүдэд компьютероор шууд өгдөггүй байсан учраас ихэвчлэн канондсон материал л одоо өгч байсан. За хэлэлцэх явцад болбол мэдээж асуудал гарч байсан тэр нь болбол Тэзү байхгүй байна нөөц батлагдаагүй байна гэсэн асуудлууд бол яригдаж байсан учраас нарийвчлан хэлэлцэх бололцоогүй. Тэгээд явж байгаад ажлын хэсэг ч бас нэлээн хэдэн хуралдсан. Тэгээд сүүлдээ Ажлын хэсэг юу тогтсон гэхээр зэрэг за Их хурал болбол мэдээж хөрөнгө оруулалтын гэрээг болбол хийхгүй нь ойлгомжтой юм аа. Тийм учраас өнөөдөр мөрдөж байгаа Монгол Улсын хууль тогтоомжийн хүрээнд ЗГ энэ гэрээг байгуулах нь зүйтэй. За тэгээд түрүүн 57 дугаар тогтоолын талаар хэллээ. Өөрөөр хэлбэл 1 дүгээр заалт нь болбол 34%-аас доошгүй хувиар Монголын оролцоогүй байх энэ болбол зүгээр 34 гэдэг чинь бас л хуулийн дагуу гарч ирсэн зүйл. 98 онд батлагдсан Ашигт малтмалын хуулийг 2006 онд шинэчлэн баталсан. За тэгэхдээ аа стратегийн орд гэдэг ойлголт гарч ирээд тэндээ одоо хувийн хэвшил хайгуул хийсэн бол 34-өөс доошгүй хувийг нь төр эзэмших ёстой улсын төсвөөр хайгуул хийсэн бол 51% гэсэн заалт байсан учраас энэ 1 дүгээр заалт бол тэгж гарсан юм 34%-ийг нь Монголын талын оролцоо байна аа. За 2 дахь нь болбол манай Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүн Бадамсүрэн нарын гишүүд санаачлаад 40 дүгээр тогтоол гэж гаргасан. Тэр нь болбол ер нь ОТ тай ямар нэгэн хөрөнгө оруулалтын гэрээ хийх юм болбол ийм асуудалд анхаараарай гээд бараг 8 9 зүйл заалтыг болбол ЗГ-т чиглэл болгосон. За энэ болбол одоо мэргэжлийн байгууллагууд, хүмүүс, оролцсон гишүүд оролцсон ийм тогтоол байсан. Тэгэхээр энэ тогтоол болоод одоо мөрдөж байгаа хуулийн хүрээнд гэрээгээ байгууллаа гэсэн заалт байгаа. За 3 дахь заалт нь болбол байнгын хорооны хурал дээр гишүүдийн гаргасан саналаар ажилласан. Өөрөөр хэлбэл одоо анхны хөрөнгө оруулалтаа нөхмөгц
 
Монголын тал 51-ээс доошгүй хувийг нь эзэмших ёстой гэсэн ийм заалт болбол орж ирсэн юм. Тэгэхээр яагаад тэгж орж байна гэхээр зэрэг тэр үед одоо анх орж ирэх үедээ миний санаж байгаагаар 2,6 орчим тэрбум долларын хөрөнгө оруулалт хийгдэнэ за тэгээд Монголын тал 34%-ийг эзэмшинэ. Тодорхой хугацааны дараа энэ чинь анхны хөрөнгө оруулалтаа нөхнө. Тэгэхгүй ингээд хөрөнгө оруулалт нь нэмэгдээд явчихна гэж болбол бид нар тэр үед болбол хараагүй л дээ. Тэгэхээр анхны хөрөнгө оруулалт болбол бас 2,6 энэ нөхөгдөөд дуусахад 51 ийм байдлаар болбол гишүүд санал гаргасан нь дэмжигдээд тэгээд энэ 57 дугаар тогтоолд орсон юм аа. За баярлалаа за Ганзориг гишүүн тодруулъя. За би эхнийхээ асуулттай холбоотой яг зөвхөн Эдийн засгийн байнгын хорооны тухайн үеийн гишүүдээс зүгээр товчхон тодорхой бас хариулчхаарай гэж хүсье ээ. Яг энэ Эдийн засгийн байнгын хороогоор гэрээ хэлэлцэж байх үед Хөрөнгө оруулалтын гэрээний төслийг хэлэлцэж байх үед Тэзүтэй яг танилцсан уу танилцаагүй юу гэдгийг л асуух гээд байгаа юм. Тэгээд тухайн үеийн Эдийн засгийн байнгын хорооны санал дүгнэлт бол аягүй чухал чухал зүйлүүд гаргасан байна лээ. Маш чухал. Одоо тухайлбал 34 хувьд ноогдох хөрөнгө оруулалтыг өндөр хүүтэй зээлээр бүрдүүлж ноогдол ашгаас тооцож байгаа нь эдийн засгийн үр өгөөж багатай байна аа гээд төрийн Монгол талын эзэмшлийн 34 хувьд ноогдох хөрөнгө оруулалтын хэмжээг тодорхойлох боломжгүй байна. За дотоодоос эрчим хүч ав энэ тэр гээд маш чухал. Уг нь заалтууд ингээд гаргаж өгсөн байгаад байгаа юм. Тэгээд яг Тэзүтэй тэр үедээ нэ танилцсан юм уу үгүй юү гэдэг дээр л яг тэр материал нь ирсэн юм уу үгүй юү гэдэг дээр л тодорхой хариулчхаач ээ гэж хүсэж байна. За тухайн үеийн Эдийн засгийн байнгын хорооны хэд хэдэн гишүүд сууж байгаа. Сая та урагшаа суучих тэгвэл урагшаа суугаад хариулчих за за 8 номерын микрофон Энхболд Энхболд гишүүнээс эхлэх үү та байгаагүй юу тэ эдийн засгийн байнгын хороо за та өөрийгөө танилцуулаад тодорхой хариулаад явъя аа за за баярлалаа үг хэлэх боломж олгосонд тэгэхээр би намайг би өөрийгөө танилцуулчихъя. Батжаргалын Батбаяр гэдэг хүн байгаа юм монгол УИХ-ын гишүүн байсан Эдийн засгийн байнгын хороонд ер нь их хуралд сонгогдох бүхэндээ л сууж байсан. Би тэр үеийн асуудлыг санаж байна аа тэгэхээр ийм байгаа юм би тэр үед бол тухайн үед одоо хэзээ нь байна, би санахгүй байна гэхдээ яг Точный цаг хугацааг нь санахгүй байна би ийм үг хэлж байсан юм асуулт асууж байсан юм. Бид чинь одоо өөрийнхөө юмыг өөр хүнд өгчхөөд 34%-ийг нь эргүүлээд худалдаж авдаг ийм байж болох юм уу энэ чинь бид нарын юм уу энэ чинь Рио Тинтогийн юм уу үгүй ээ юу юу билээ рио Тинтогийн юм уу энийгээ нэг та тайлбарлаад өгөөч гэсэн чинь надад олигтой тайлбар өгөөгүй тийм байгаа юм. Тэгэхээр энэ бол болчихсон. Уу? За 8 номерын микрофон нэмэлт байна уу? Тэгэхээр бид байна шүү дээ тийм юм байж болохгүй юм шиг надад санагдаад байгаа юм. Яагаад вэ гэхтэй зэрэг бид нар гаднынханд болохоор 34%-аа өгөөд тэрийгээ худалдаж авдаг дотоодын хөрөнгө оруулагчдаа болохоор зүгээр хурааж авна гээд загнаад байдаг. Үгүй ээ энэ чинь аль нь бид нарт хэрэгтэй юм бэ? Монголын үндэсний хөрөнгө оруулалт нь хэрэгтэй юм уу гадаадын хөрөнгө оруулалт нь хэрэгтэй юм уу? Би энийг ерөөсөө ойлгохгүй байгаа энийг би хэлж байна аа 1 дүгээрт за 2 дугаарт гэвэл би одоо санаж байна. Нэг зүйлийг би бүр хэлмээр санагдаад байгаа юм юу? Гэхдээ зэрэг би 2008 онд Их Хурлын гишүүн бас байсан тэр жилийн төсөв байна шүү дээ. Улсын төсөв 1 2 их наяд хүрэхгүй л төгрөгөөр батлагдаж байсан юм даа. Тэр үед байсан гишүүд одоо санаж байгаа байх энэ 24 оны төсөв гэсэн чинь 37 8 их най за 8 номерын микрофон сүүлийн тодруулга батлагдсан, тэгээд энэ мөнгөө яагаад асуу, хааш нь яаж хийснээ зарж ийм асуулга хариуцлага ийм юм явуулж болдоггүй юм уу гэдгийг би санал болгож байгаа юм. За одоо хамгийн чухал асуудал намайг жоохон хүлээцтэй хандаарай. Би нэг минутаа нэмээд өгчих тэгэх үү тэгэхээр ийм байна аа. Хамгийн ноцтой асуудал бол энэ ОТ-той хамтарсан хамтран ажилладаг Рио Тинтогийн чинь найз Рубен Бродерс гээд нэг компани байгаа юм. Английн их том компани тэр компанитай одоо 2008 онд Спешл гэдэг компани энд Баянхонгор аймагт алт олборлох үйлдвэр байгуулсан. Тэгээд
 
Би тэр компанийнх нь захирал байсан юм аа. Тэгээд би өвдсөн 2019 онд маш хүнд өвдсөн. Нойр булчирхайн өвчнөөр өвдөөд гадаад дотоодод эмч болиулаад би чинь тэргэнцэр дээр сууж явдаг байлаа шүү дээ. За. Таны хугацаа дуусчихлаа. Тэгэхдээ танд дараа нь ярих боломж бас олдоно оо. Гишүүд асуулт асуух юм бол за өнөөдөр УИХ-ын дэгийн таны таг дуусчихлаа. Тэгэхээр УИХ-ын дэгийн тухай хууль болон Хяналт шалгалтын тухай хуулиар зохицуулж байгаа. За тэгээд бүгдээрээ хугацаатай учраас би хуулиас давж хугацаа өгч болохгүй юм аа. Гэхдээ танд гишүүд асуухад нэмэлтээр хариулах боломж олдоно оо. За за Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүд байсан за 4 номерын микрофон Тэрбишдагва. Гишүүн байна. Уу? Техник эдийн засгийн үзүүлэлтийг бид тэр үед үзээгүй ээ. Техник эдийн засгийн үзүүлэлтийг тэ. Юу ТЭЗҮ-ээ батлагдаагүй байж байхдаа гэрээ батлагдсан дараа нь нөхсөн гэдэг нь бол баримт байгаа. Зүгээр Баярцогт гишүүн ярьж байна баримт байгаа хэлэлцэж байсан гэдэг нь үнэн байх л даа. Тод тодорхой баримттай Баярцогтын номыг би бас уншиж байгаа харж л байсан. Тэр баримтууд бол баталгаатай баримтууд байгаа ч гэсэн тэрний дагуу үр дүнгээр юу хийсэн гэдгийг нь бол бид ярих ёстой юм л даа. Тэгэхээр техник эдийн засгийн үз үндэслэл нэг ийм юм байгаа зүгээр бид. 2013 онд санхүүгийн шалгалт хийгээд 2 тэрбум төгрөгийн за 4 номерын микрофон нэмэлт минут минийх зөрчил илрүүлж байсан 2018 оны том ажлын хэсгээр зөндөө зөрчил илрүүлж байсан энийг бол дараа ярих юм байна гэж бодоод би ерөөсөө энэ тэр лүү орохгүй байгаад байгаа юм. Түрүүн нэг хэлэх гээд дутуу орхисон юм болбол энэ 2009 О оны үед энэ Голден Загс гэдэг компанийг зөвлөгч компаниар авсан байгаа. Гэтэл Голден Загс компани өөрөө Рио Тинтогийн хувь эзэмшигч Рио Тинтогийн хувь эзэмшигч компанийг Монгол улсын ЗГ-ын зөвлөх компаниар авч байсан гээд ингээд үзэх юм болбол энэ ерөөсөө эхнээсээ нөгөө мордохын азаар миний хэлээд байгаа чинь бол ингээд ярих юм бол их юм байгаа юм аа. За 57 дугаар тогтоолд болбол маш чухал чухал заалтууд орсон л доо. Зарим бүтээгдэхүүний үнийн өсөлтийн албан татварын тухай хуулиудад зааснаас өөр нөхцөл тогтоосон нь түүнчлэн шинэ төрлийн татвар бий болгосон нь Монгол Улсын за 4 номерын микрофон нэмэлт сүүлийн тодруулга, за энэ төрлийн татвар бий болгосон нь Монгол Улсад хүчин төгөлдөр үйлчилж буй хууль тогтоомжийн тухай гэрээгээр өөрчилж цаашид уг гэрээний дагуу талууд тодорхой хуулийн заалтыг биелүүлэх байх нөхцөлийг бүрдүүлж байна аа гээд гэх мэтчилэн. Одоо ингээд энэ 57 дугаар тогтоол их сайн тогтоол гарсан юм аа. Тэрний дагуу хэлэлцсэн боловч тэгээд тэрийгээ хэрэгжүүлээгүй. Тэгээд энэ нэг яриад байгаа юман дээр гардаг ярьдаг хурлаар орсон гэж ярьдаг байхгүй юу. Яг үнэндээ бол тэр үед нь нэг аргалаад сүүлд нь протоколд орвол бид ярилц аа л гэдэг юм ярьчихдаг болохоос эцсийн одоо яг дагуу энэ тогтоол гэдэг чинь өөрөө хууль шүү дээ. Хууль хэрэгжүүлж үгүй зүгээр хэлэлцсэн гэдгээрээ аргалж өнгөрөөд байгаа юм уу л гэдэг юм их харагдаад байдаг юм даа. Шалгалтын явцад бол олон зүйлүүд. Эндээс мэдэгдэж харагдаж. Бид дүгнэлт дээр нь бол их маш тодорхой одоо гучаад дүгнэлт гаргаж 2018-ны оны ажлын хэсгийн дүгнэлт гаргасан шүү дээ. Тэгээд тэрийг болбол би дараагийн За ойлголоо за 3 номерын фром за за гэрч ярьж байхад хурал явж байхад дундуур нь битгий яриарай та бүхэн ярьж байгаа хүмүүсээ хүндлээрэй 7 номер за 3 номерын микрофон өгье байна уу? За тэгэхээр тухайн үед бол ЗГ өргөн барьсан манай Баярцогтын хэлж байгаагаар бүх материал бол өргөн барьсан, барьсан, бүгдээрээ ирсэн. Гэхдээ тэр ирсэн материалыг судалж үзээд с УИХ тэр гэрээг хүлээн зөвшөөрч гэрээг батлах тийм боломж байгаагүй. Яагаад гэвэл учир дутагдалтай байсан учраас. Тэгээд шууд буцаачих дээр энэ тэгээд бүүр гацчих гээд тийм үү? Тэгээд ЗГ энийгээ ЗГ-таа чиглэл өгье үүрэг өгье гээд 57 дугаар тогтоолыг гаргасан юм. Тэгээд өөрөө Их хурал гэрээг батлахгүй болоод ЗГ тийм үү?
 
Энэ Их хурлын 57 дугаар тогтоолын хүрээнд гэрээг батлаад гэрээг байгуул аа гэдэг үүргийг өгсөн юм. Ийм л учиртай. Гэтэл хамгийн харамсалтай нь гэрээг байгуулах явцдаа тухайн үед хүчин төгөлдөр байсан Монгол Улсын татварын гол эх үүсвэр болсон гэнэтийн ашгийн 68%-ийн татварыг хүчингүй болгуулж байгаад гэрээ хийсэн явдал нь хамгийн том хуулийн зөрчил юм аа. За 3 номер нэмэлт нэг минут. Эдийн ашгийн татвар бол 2009 онд энэ гэрээ хийгдэхээс 3 жилийн өмнө батлагдаад 3 жил Эрдэнэтээс бусад газруудаас татвараа авч байсан хууль. Тэр хуулийн хүрээнд Монгол улсад тэрбум гаруй доллар орж ирсэн юм. Тэрүүгээрээ хүүхдийн мөнгөө, хөрөнгө оруулалтаа, нөөцийн сангаа бүрдүүлж байсан юм 3-ны 1 нь хүүхдийн мөнгө 3-ны 1 нь хөрөнгө оруулалт 3.1 нь нөөцийн сан тэр нөөцийн санд түрүүлсэн 3-ны 1 нь мөнгөөр Баярцогт. Сангийн сайд байхдаа 2008, 2009 оны хямралаас гарах ажлыг авч гарч байсан түүхтэй. Тэгтэл хамгийн чухал татвараа авч байх ёстой заалттай ундраачихсан явдал өнөөдрийн энэ эдийн засгийн хохирол учруулсан нөхцөл болчхоод байгаа байхгүй юу. Энийгээ л бид нар гол нь тойрч ярих ёстой юм байгаа юм гэж хэлэх гэж байгаа байхгүй юу даа. За баярлалаа за 2 номерын микрофон Бадамсүрэн. Гишүүн за та бүгдийнхээ энэ өдрийн амар амгаланг айлтгая аа. Тэгэхлээр Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүд тодорхой хариуллаа. Гэхдээ энэ бас давхардуулах гээд л хэдэн зүйлийг хэлье. За энд бол стратегийн ач холбогдолтой орд ОТ 5 толгойг эдийн засгийн эргэлтэд оруулах асуудалд тухайн үеийн УИХ ЗГ болбол онцгой ач холбогдол өгч ажилласан. Тэгээд энэ УИХ-ын дарга Дэмбэрэл гуайн захирамжаар Ажлын хэсэг байгуулагдсан. Энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээн дээр ажиллах тэгээд тэрнийг нь болбол миний бие ахалж ажилласан. Тэгээд энэ дээр энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээг байгуулах 40 дүгээр тогтоолын хавсралтаар хавсралт 2 номер номероор тодорхой зарчим, үндсэн зарчим за. 2 номерын микрофон нэмэлт минут ЗГ-т өгсөн. За энд болбол тодорхой асуудлууд тусгагдсан. Түрүүн зарим гишүүд бол нэлээн тодорхой ярилаа. Энэ дээр бол давхардуулахгүйгээр хэлье. Дэд бүтцийн асуудал тодорхой тусгагдсан. Тухайлбал одоо эрчим хүчний асуудал эрчим хүчний асуудлыг бид тухайн үед нь станцаа барьчихсан бол одоо ер нь өнгөрсөн хугацаанд бол жилд 1 200 сая долларын эрчим хүчийг импортоор авч байна шүү дээ. Энэ валютаа хэмнэх боломж байсан 1 дүгээрт за 2 дугаарт нь эцсийн бүтээгдэхүүн үйлдвэрлэх зарчим барья гэсэн тэр чиглэлд яригдсан. Энэ болбол зэсийн баяжмал хайлуулах боловсруулах үйлдвэрийн асуудал байсан энэ асуудал болбол одоо эхэлж яригдах ч үгүй байна гэх мэтчилний одоо асуудлууд энэ хавсралтаар бол түрүүний хэлсэн удирдамж үндсэн чиглэл бол 9 заалт байсан юм. Тэгээд энэ болгон дээр бас дараа нь одоо тодруулж ярих за 2 номер. Сүүлийн тодруулга төрийн хувь эзэмшлийн талаар бол түрүүд бас гишүүд маань нэлээн ярьчихлаа 34%-аас эхэлье тэгээд тэрнийгээ улмаар цаашид одоо яг тэр юундаа бол 50 50 хүртэл өсгөе гэсэн ийм заалттай байсан. Тэгээд энэ дээр болбол Эрдэнэт үйлдвэрийн жишиг бий л дээ. Бид энэ гэрээг байгуулахдаа бол үнэхээр одоо 1 2 дахь Эрдэнэттэй болгоё гэдэг ийм хүсэл эрмэлзлийг барьж ажилласан. За тэгээд энэ дээрээ бол Ардын намын гишүүд АН-ын гишүүд нэг үзэл бодолтой яг одоо эрх ашгаараа улсынхаа эрх ашгаар нэгдэж ажилласан. За ийм л зүйл байгаа юм даа. Тх. За баярлалаа. За өөр Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүдээс л ултай байна даа. За 16 номер Эдийн засгийн байнгын хорооны дарга Баярсайхан ер. Нь тэр үеийн Эдийн засгийн байнгын хороо болбол Их хурлын бараг одоо нийт хэлэлцэгдэж байгаа асуудлын 1 60-аас 70%-ийг нь хэлэлцдэг ийм Байнгын хороо ер нь мэргэжлийн эдийн засагч нар орсон. Тэн дээр болбол ер нь би бол боддог юм 8-аас 11 онд ажилласан. Тэнд ямар нэгэн одоо юу байхгүй. Зөвхөн одоо улсын эрх ашгийн төлөө болбол нэгдэж ажилласан гэж ингэж боддог. Тэгээд том ажлын хэсэг дээр Бадамсүрэн дарга байнгын хорооны ажлын хэсэг дээр Занданшатар, Батбаяр, Тэрбишдагва гээд миний дүү бүгдээрээ л бид нар тэнд хамтарч ажиллаж байж байж ийм дүгнэлтүүд гаргасан.
 
Ер нь болбол материалуудыг болбол бас гишүүд нэлээн сайн үзэж харсан. Тэрнийхээ үндсэн дээр тэр байнгын хорооны санал дүгнэлт гэж гаргасан юм. Одоо өөрөөр хэлбэл энэ ОТ-н гэрээн дээр тэгэхээр 1 дүгээрт тэр эрчим хүчний асуудлаа бол дотоодоосоо хангаач ээ энэ бол бололцоотой гэж үзэж байсан юм 2 дугаарт говьд говийн одоо бүс нутагт ажиллах уурхай уч за 16 номерын микрофон нэмэлт нэг минут. Тэгэхээр одоо гарцаа байхгүй гүний усыг ашиглах юм. Болбол гүний ус болбол бас одоо хөрсний ус тэгээд хөдөөгийн одоо худаг ус усан хангамжид бол нөлөөлнө өө тийм учраас шинэ дэвшилтэт технологи оруулах эсвэл усаа дахиж ашиглах гэсэн ийм санаануудыг одоо тэр үед одоо ярьж тэгээд санал дүгнэлтдээ бас оруулж өгч байсан гэдгийг хэлье ээ. Баярлалаа. За за баярлалаа за дараагийн асуулт 9 номер тийм Баярцогт дарга за. 2008, 2009 он бол Монгол Улсын хувьд бол хамгийн хүнд үе байсан 4. Орчим хувьтай байсан эдийн засаг -1,6 болтлоо унасан. Бид нар болбол улсын төсөв 2,3 их наяд байсныг нь 2 удаа тодотгоод 1,9 болтол нь буулгаж байсан. Өөрөөр хэлбэл Монголын түүхэнд 2 удаа төсвийн тодотгол хийхдээ орлого зарлага хоёроо хоёуланг нь буулгасан тохиолдол бол зөвхөн энд л байгаа. Тухайн үед арилжааны 2 банк дампуурсан дээрээс нь Монголын валютын нөөцийн 50% нь 6 сарын дотор гадагшилж байсан. Ийм одоо хүнд хэцүү үе байсан энэ үед болбол УИХ-ын 40 дүгээр тогтоолын дагуу Эрдэс баялгийн эрчим хүчний сайд ахлаад энэ хэл за 9 номер нэмэлт минут энэ дараагийн 2 дахь асуудал гээд нөгөө бүтнээрээ явна шүү дээ тэ? Би тэгж ойлгоод байгаа шүү дээ. Тэгээд энэ үед болбол би 2 асуулт асуусан шүү дээ ганзориг гишүүн би эхнийхэд нь хариулчихсан одоо 2 дахь нь энэ хүүтэй холбоотой ямар нөхцөл байдал байсан бэ гэж асуусан шүү дээ. Тийм тийм гэрээ яагаад тэр нууц байсан майсан гэсэн ийм асуулт тавьсан. Тийм учраас ө анхны гэрээн дээр болбол лайбер дээр нэмэх нь авч байсан юм байна лээ 2007 онд 2009 онд анхны ажлын хэсэг хэлэлцээр хийхдээ Америкийн хэрэглээний индекс дээр нэмэх нь 9,9 гэдэг хүү авсан байсан. За ингээд гишүүд энэчээ ингээд будилуулаад зөндөө юм яриад байгаа юм. Би зүгээр хууль уншиж тайлбарлая л гэж бодоод байгаа юм УИХ-ын Ашигт малтмалын тухай хуулийн 30 дугаар заалт дээр хөрөнгө оруулагч нь 30 дугаар заалт дээр ингэж байгаа юм. Үгүй ээ 29.2 дээр энэ хуулийн 29.1-д заасан гэрээг Монгол Улсын засгийн га за 9 номер, сүүлийн тодруулга, нөгөө эхнийхийг 3-аар өгөөгүй шүү дээ. Тэгээд гишүүд болохоор ийм юм хэлээд байгаа юм. Яагаад 34% яагаад 50%-аа үнэтэй аваад байгаа юм бэ. Энэ Ашигт малтмалын хуулийн 5.3 5.4 5.5-аар тодорхой заагдчихсан. Энэ бол ашигт малтмалынхаа 34%-ийг авч байгаа ерөөсөө биш. Тэр ашигт малтмалын орд бол 100% Монголд байгаа тэн дээр ажиллаж байгаа оператор компанийн 34%-ийг хөрөнгө гаргаж авах тухай л хуулийн зохицуулалттай. Тэрний дагуу л хийгдсэн ийм зүйл байгаа. Тийм учраас тухайн үеийн зээлийн. Хүү болбол хамгийн хүнд нөхцөлтэй авсан зээлийн хүү байсан гэдгийг одоо би Ганзориг гишүүний асуултад хариулахдаа хэлмээр байгаа юм. Яг тухайн үед болбол манайх гаднаас бол мөнгө босгож чадахгүй байсан ОУВС-ийн 18 сарын Стэнд бай хөтөлбөрт бол орчихсон бүх хандив за. Нэмэлт асуултад 18 микрофон, Юнивишн захирал, за. За та бүхний өдрийн амгаланг айлтгая аа. Түрүүн нууцын асуултаар нэг асуулт асуусан. Тэрэнд би хариулъя. Хөрөнгө оруулалтын гэрээнд болбол Гадаад хэргийн яам Орчуулга албан ёсных. Одоо Эрдэнэс эм гэл бол Аюун Хуа Майнз компани бол компаниудынхаа тамгыг л дарсан байгаа. Харин яам тамгын газруудын хооронд явуулж байсан гэрээгээ одоо энэ хэсэг үед нь явуулж байсан үед болбол нууцын журмаар хэрэглээрэй гэсэн албан бичигтэй явуулдаг байсан. Тэрнээс биш албан ёсоор нууцад авсугай гэсэн. Тийм юу бол? Тухайн үед бол бай байгаагүй ээ.
 
2 дугаарт болбол хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний тухай түрүүн гишүүд нэлээн хэлсэн. Энэ дээр бас нэг тодотгол хэлье. Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ болбол одоо ОТ-н хэлэлцээрийн бүх шатанд хамгийн гол асуудлуудын нэг байсан. Өөрөөр хэлэх юм болбол хэлэлцээний явцад хэлэлцсэн бүх асуудлууд Хөрөнгө оруулалтын гэрээ ЗГ-ын түвшинд шийдэгдэх нь болбол Хөрөнгө оруулалтын гэрээнд ороод хувь нийлүүлэгчдийн түвшин шийдэгдэх нь болбол Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд ороод ингээд суугаад яв 10 номер нэмэлт нэг минут холбогдох бүх танилцуулгууд болбол яаж орж ирсэн талаар түрүүн Баярцэцэг сайд болбол дэлгэрэнгүй танилцуулсан. Тэзүийн асуудал бас яриад байгаа юм. Тэзү дээр болбол хэлэлцээний явцад болбол урьдчилсан Тэзү маань болбол байсан хэлэлцээний ү үр дүн санхүүгийн асуудлыг хэрхэн тохиролцохоос шалтгаалаад Тэзүд бол их өөрчлөлт орох байсан учраас одоо ямар ч байсан энэ гэрээ бол хүчин төгөлдөр болохоос өмнө Тэзү бол батлагдсан байх Ёстой шүү гиш гишүүн урьдчилсан нөхцөлийг бол гэрээ эндээ хийгээд л ингээд 6 сарын дараа батлаад л ингээд л явсан ийм л зүйл байгаа л даа. Голдмен сагстай холбоотой нэг зүйл ярьсан. Эрдэнэс эм гээд л компанид болбол тухайн үед тийм одоо гадаадын зөвлөх авах хэмжээний мөнгө бол байгаагүй ер нь ЗГ-ын хэмжээнд ч гэсэн тэгээд Дэлхийн Банкны төслийн санхүүжүүлэлтээр 150 мянга орчим доллар байх аа. Тэр мөнгөөр болбол Голдмен Сакстай гэрээ байгуулаад зөвлөгөө болбол за. 10 номерын микрофон сүүлийн тодруулга за тэгээд авч байсан тэгээд тэр Голдмен Сакс болбол тухайн үед Хятадын ЗГ-ын албан ёсны бараг зөвлөх компани хүртэл байсан тийм том л компани шүү дээ бид нар тэгээд маш товч зөвлөгөө авч байсан. За баярлалаа за дараагийн асуултыг Рио Тинтод тавьсан байгаа. Зээлийн хүүг тухайн үедээ хэрхэн ямар бас үндэслэлтэйгээр санал болгож байсан бэ гэсэн Ганзориг гишүүний асуулт байгаа хэн хариулах вэ? 12 номерын микрофон Мөнхсүх захирал за уучлаарай тэр үед би байгаагүй тэгэхлээр тэрний түүх намтрыг нь болбол надад мэдээлэл алга байна аа. Тэн дээр тусдаа жишинд нь хариу өгч болох уу лавлаж асуух уу? За. Ганзориг гишүүн тодруулъя за зээлийн хүүг нэгд тогтоосон үндэслэл маш чухал. Тухайн үеийн болбол уул уурхайн төслүүдэд өгч байсан санхүүжилтээс нэн даруй 3-аас 6%-аар өндөр ийм хүү байгаа 1-д 2-т энэ маань өөрөө 30 жилийн гэрээгээр үргэлжилж байгаа үр дагавар нь үргэлжилж байгаа зүйл. За Баярцогт сайдын ярьж байгааг Со ойлгож байна. Та ч өөрөө сайн мэдэж байгаа. Тэр эдийн засгийн энэ дэлхийд санхүүгийн хямрал Монголын эдийн засгийн нөхцөл байдал бол 30 жил тийм үргэлжлэхгүй 1 3 жилийн л асуудал. Боль байлгүй дунджаар тэрнээс цааших 30-аас дээш жилд энэ хүүгийн чинь өндөр түвшинд чинь шууд нөлөөлнө өө ялангуяа ирээдүйд авах Монголын өгөөжт энэ дээр ямар тооцоо байсан бэ гэдгийг л асуугаад байгаа юм. Ер нь бол Эдийн засгийн хамтын ажиллагааны байгууллага хөгжлийн байгууллага буюу Өү И Си Диийн гаргасан зөвлөмж байж байгаа юм. Уул уурхайн энэ томоохон төслүүдэд хөрөнгө оруулалт хийхдээ энэ хөрөнгө оруулагч тал болбол нэг талдаа ха өөрсдийнхөө холбоо хамаарал бүхий компаниудаас өндөр хүүтэй Зэ за. Баярцэцэг сайдаас тодруулсан байна 9 номерын микрофон за. Монгол Улс олон улсын гадаадын зах зээлээс бол мөнгө босгох туршлагагүй байсан Ганзориг гишүүн ээ ерөөсөө босгож байгаагүй 2012 онд анх удаа Евро бонд гээд Хөгжлийн банк байгуулсныхаа дараа босгосон. Тэгээд. 13 онд байх аа 12 онд тэ. Анх Чингис бондыг одоо Эдийн засгийн хөгжлийн сайд Батбаяр байхдаа босгосон. Тэгэхээр Монголд бол гаднаас мөнгө босгосон туршлага өмнө нь бол байгаагүй. Дандаа олон улсын хөгжлийн байгууллагуудаас зээлээ авдаг байсан. Харин Эрдэнэтийн өр болбол одоо тэр түрүүн Энхбаяр ерөнхийлөгч хэлсэн Оросын их өр гээд 10 тэрбум ам.доллар-ын өр байсан. Тэгэхлээр бид нар нэг зүйлийг бол ойлгох хэрэгтэй. Монгол тухайн үедээ олон улсын валю за 9 номерын микрофон нэмэлт минут ОУВС-ийн хөтөлбөрт орчихсон юм. Манайх төсөв өөрөө маш хүндрэлтэй дотооддоо бол орлогогүй. Өөрөөр хэлбэл манай зээлжих зэрэглэл болбол гаднаас зах зээлээс мөнгө босгох ямар ч бололцоогүй байсан. Тийм учраас бид нар болбол хөрөнгө оруулагч талдаа хүсэлт тавьсан. Өөрөөр хэлбэл.
 
Бид нар болбол 34%-аа хэзээ ч делушн хийлгэхгүй ээ. Тэгэхдээ энэ мөнгийг хөрөнгө оруулагч тал босгооч ээ. Дээрээс нь бид нар босгож чадахгүй байсан ч гэсэн бид нар делушн хийлгэхгүй шүү гэдэг заалтыг бол гэрээн дотор суулгачихсан байсан юм. Тийм учраас бид нар бол харилцан тохиролцож байгаад энэ гэрээг, энэ хүүг авсан, энэ хүү болбол 30 жил явж болохгүй ээ гэдгийг би тэр даруйдаа ойлгоод гэрээний дараа шууд хэлэлцээр хийсэн. Энэ хэлэлцээр нь явсаар байгаад одоо 10 сарын 10 оны 3 сарын 31-нд хүчин төгөлдөр болсон. Бараг залгуулаад л гэрээ хийсэн хэлэлцээр хийсэн. Тэгээд 11 оны За. 9 номероос сүүлийн тодруулахгүй 11 оны 10 оны 11 оны 6 сарын 8-нд либер дээр нэмэх нь 6,5 болгосон. Тэгээд энүүгээрээ болбол шууд хүү нь болбол 3,9%-аар шууд бууж байсан юм. Өөрөөр хэлбэл дундаж хүү чинь урьд нь бол 12 орчим байгаад байсан байхгүй юу 9,9 дээр нэмэх нь Ю Эс Си Пи Ай гэдэг чинь Лайбер 6,5 Тухайн үед бол Лайбер 0 3 байсан тийм учраас бид нар 6,8 болгосон эрс сайжруулж байсан. Ийм өөрчлөлтийг. Ерөөсөө жилийн дотор хийсэн байгаа. За энэ 7 жил тутам ярья аа гэдэг саналыг бол би өөрөө гаргасан эхлээд эд нар болбол 10 гэдэг зүйл ярьсан. Тэгээд би бол энэ уул уурхайн мөчлөгөө харъя аа. Бумба бас циклийг харахлаар ерөөсөө 7 жилийн циклтэй л байгаад байсан. Тийм учраас энэ циклдээ бариулъя аа. Өөрөөр хэлбэл үнэ өснө үнэ буурна. Энэ үед л хүүгээ дандаа ярьдаг. За за баярлалаа за бас өнөөдөр энэхүү сонсголд Монгол Улсын 26 дахь Ерөнхий сайд Сүхбаатарын Батболд бас гэрчээр дуудагдсан байгаа. За Батболд Ерөнхий сайд за хянан шалгах түр хорооны сонсголд албан ёсоор өөрийн одоо гарын үсэгтэй одоо хариултаа бас албан ёсоор ирүүлсэн байна аа. Тэгэхээр Хянан шалгах түр хорооны УИХ-ын хяналт шалгалтын тухай хуулийн 38.2-т бас ингэж албан ёсоор ирүүлж болдог байгаа. Тэгэхээр бас бусад бусад хүмүүс за би та үгээ хэлчих үү? За үгүй ээ та чинь яагаад улс төржөөд байгаа юм? Үгүй ээ энэ чинь тэгэхээр УИХ-ын хяналт шалгалтын тухай хуулийн 38.2-оор бас албан ёсоор ингээд мэд захиагаар ирүүлж болдог байгаа. Тэгэхээр зарим хүмүүст бас хэлэхэд ингээд албан ёсоор мэдүүлгээ ирүүлж бас болдог юм аа тийм ир ирээгүй хүмүүстээ хэлж байгаа юм. За дараагийн гишүүн Батэрдэнэ гишүүний микрофоныг өгье. За баярлалаа. Тэгээд 1948 онд НҮБ-аас хүний эрхийн түгээмэл тунхаглалыг энэ өдөр баталж байсан. Тэгээд та бүхэндээ хүний эрхийн өдрийн мэндийг дэвшүүлье ээ. За ардчилсан хувьсгалын 36 жилийн ойн баярын мэндийг бас дэвшүүлье. За Баярцогт сайдаас асуумаар байна. Энд ирсэн бүх гэрч нар маань ярьж байгааг харахаар бүгдээрээ л эсрэг байсан юм байна. Өөрөөр хэлбэл юу гэж уншигдаж байна вэ гэхээр тухайн үеийн ЗГ УИХ-аас гарсан шийдвэрүүдийн эсрэг байсан юм биш үү өөрөөр хэлбэл УИХ-ын гаргасан шийдвэрийн эсрэг ЗГ байсан юм биш үү гэж ойлгогдохоор байгаа. Та дөнгөж сая энд гарсан илтгэл дээр мэдээллийг мэдээлэл танилцуулга дээр таны хэлснээр 2019 онд ашгаа хүртэж эхэлнэ ээ гэсэн байна 2019 онд ашгаа хүртэж эхэлнэ ээ гэсэн байна. Батнайрамдал гишүүн ээ би минутаа дахиад авъя. Та 2-ын яриа энд сонсогдоод ерөөсөө юм ярьж чадахгүй байна. Эсвэл та 2 маань гэрчүүдээ хүндлээд гараад муудалцчихмаар байна. Би минутаа дахиж авъя. За Батэрдэнэ гишүүний минутыг өгье. Эдийн. Засгийн байнгын хороо 2009 оны хаврын ээлжит чуулганы Эдийн засгийн байнгын хорооны 5 сарын 9 8-ны өдрийн хуралдааны дэлгэрэнгүй тэмдэглэл дээр Эдийн засгийн байнгын хороогоор И ОТ төслийн талаарх ажлын хэсгийн дүгнэлтийг хэлэлцье гэсэн асуудлыг хэлэлцэхээр тогтоод ирц бүрдсэнээр энэ Эдийн засгийн байнгын хорооны хурал эхэлсэн байгаа. За ингээд УИХ-ын даргын захирамжаар байгуулагдсан ажлын хэсэг Эдийн засгийн байнгын хорооны тогтоолоор батлагдсан ажлын хэсэг 2 хамтарч хуралдаж хуралдсан санал дүгнэлт гарсан байгаа. Энэ болбол Эдийн засгийн байнгын хорооны дарга Баярсайхан гишүүн танилцуулсан. За энэ дээр.
 
Гомбожавын Занданшатар Эдийн засгийн байнгын хорооны тогтоолоор байгуулагдсан ажлын хэсгийг анхаарч ажиллаж байсан. Ганхуяг гишүүний асуултад хариулахдаа юу гэж хэлж байсан бэ гэхээр Ганхуяг гишүүний ярьж байгаа зөв өө 34%-ийг өндөр өртөгтэй эзэмшээд байгаа юм аа. Эзэмшихдээ зардалгүй эзэмшиж байгаа боловч 34 хувьд ноогдох хөрөнгө оруулалтаа хийхээр нийт хөрөнгө оруулалтын хэмжээг 5 тэрбум доллар гэж тооцвол 1,7 тэрбум долларын хөрөнгө оруулалт хийх үүрэг хүлээж байгаа юм. Ийм учраас энэ асуудлыг ярьж байгаад 3 хувилбарыг санал болгож байна аа 1 дүгээрт бүх татвараа авъя гэдэг санааг би сая хэлсэн. Бүх татвараа авахаар таны хэлсэн ашгийн татвар нөөцийн төлбөр 2 дээр чөлөөлөгдөж байгаа. Гаалийн татвар авах ноогдол ашгийн татвар авах 68%-ийн татвар авах гээд тооцвол үндсэндээ үнийн янз бүрийн түвшинд 80 хүртэлх хувийн татвар манай Ашигт малтмалын хуулиар оногдож байгаа юм. Ингээд бүх татвараа аваад бид ашиг бид хувь эзэмшихгүй явахад 80%-аа авах бололцоо байна гэсэн. Энэ саналыг тусгасан 2.1 заалт болбол бүх татвараа авъя гэсэн заалт юм аа. Хэрвээ бид гэнэтийн ашгийн татвараас чөлөөлөх юм бол Монголын талд оногдох 34 хүртэл байдаг юм уу хөрөнгө оруулах үүрэг хүлээхгүйгээр эзэмшье. Одоогийнхоор бол 5 тэрбум доллар анхны хөрөнгө оруулалт гэж үзвэл 1,7 тэрбум долларын хөрөнгө оруулах үүрэг хүлээгээд 1,7 тэрбум нь 9,9 дээр нэмэх Америкийн инфляцын түвшин нэмэгдвэл 10 гаруй хувийн хүүтэй явахад ноогдол ашгаас эргүүлж төлөх хугацаа хүртэл 4,2 тэрбум долларын өртэй болж байгаа юм аа. Ингээд 2023 он хүртэл ноогдол ашиг авахгүй ээ. Бидний тооцоогоор бол илүү урт хугацаанд бид ноогдол ашиг авахгүй нь ээ. Үндсэндээ 23 жил ноогдол ашиг авахгүй түвшинд очих нь ээ. Ийм учраас ноогдол ашиг авдаггүй ТУЗ-өөр шийдвэл га шийдвэр гаргаж чаддаггүй 34% нь ач холбогдол багатай байна. Тийм учраас 1 дүгээрт 34%-ийг хөрөнгө оруулах үүрэг хүлээхгүйгээр эзэмшье 2 дугаарт ер нь бид бүтээгдэхүүн хуваах гэрээ, концесс, төрөөс алтан хувьцаа эзэмшин нөөц баялгаа үнэлж урьдчилж авах зэрэг. Хувилбаруудыг судлах цаг болжээ гэж ажлын хэсэг үзсэн 34%-аа эзэмшихийн тулд ийм их өр төлбөрт орсноос Монголын тал бүх татвараа авахад л 60-аас 70%-ийн ашигтай байх юм байна. Ер нь нөөц баялгаа ав үнэлээд тодорхой хувь 34 хүртэлх хувийг бид үнэ төлбөргүй эзэмших ёстой гэсэн ийм зарчмуудыг санал дотроо тусгасан байна. Тэгээд энэ саналуудыг яагаад аваагүй вэ гэдгийг би асуух гэж байгаа юм. За. 9 номерын микрофон асуултад хариулъя. За Батэрдэнэ гишүүний асуултад хариулъя. За 1 дүгээрт нь одоо энд ингээд баахан гишүүд суучхаад би дэмжээгүй би эсэргүүцэж байсан, Их хурлын дарга Ерөнхийлөгч байсан хүмүүс эд нар ингээд яриад байна л даа. Одоо бол би одоо юу гэж хэлэх юм бэ баримт байгаа учраас энэ хүмүүс худлаа ярьж байна аа л гэж хэлмээр байгаа юм. Одоо энэ ЗГ-т эрх олгосон 57 дугаар тогтоолыг хэлэлцэхэд 49 хүн оролцоод 31 хүн нь дэмжээд 17 хүн нь татгалзсан одоо энд сууж байгаа бүх хүмүүс дэмжсэн энэ тогтоолыг ЗГ-т эрх олгоод 34%-аа ав 50 хүрэх хуульд нийцүүл гээд бүгдээрээ дэмжсэн. Одоо. Энэ 57 дугаар тогтоолын энэ болбол 2009 оны 7 сарын 16 ОТ-н хөрөнгө оруулалтыг ашиглах Хөрөнгө оруулалтын гэрээний тухай гээд за ийм тогтоол байгаа юм. Дараа нь 3 хуульд өөрчлөлт оруулсан. Энэ 3 хуульд өөрчлөлт оруулахад хамгийн ихдээ 9 хүн эсрэг санал өгсөн нөгөөх дээр нь 8 нөгөөх дээр нь 7 энэ одоо бүгдээрээ байгаа. Баримттай ийм зүйл байгаа Батэрдэнэ гишүүн ээ. Тийм учраас одоо би энд сууж байгаа хүмүүсийг одоо би эсрэг байсан гэж яриад байхлаар одоо ойлгохгүй байна аа. Яг ний нуугүй хэлэхэд одоо энэ тогтоолуудаа гаргаад л санал өгснийг нь гаргаад л явах хэрэгтэй. Баримт нь бүгдээрээ байж байгаа. За ийм нэг зүйл дараагийн зүйл нь саяын таны хэлж байгаа Эдийн засгийн байнгын хорооны санал дүгнэлт бол 5 сард гарсан юм байна лээ. Энэ 5 сард гарахдаа яг эхний Батэрдэнэ гишүүн ээ энэ ОТ-н батлагдсан гэрээ чинь бол 3 дахь хувилбар нь байхгүй юу. Энэ 2 дахь хувилбар дээр нь Эдийн засгийн байнгын хороо ярилцаад дүгнэлт гаргасан тэрний үндсэн өмнөх нь бол 40 дүгээр тогтоол байсан 40 дүгээр тогтоол дээр үндэслэж явж байсан. Тэгээд Эдийн засгийн байнгын хороогоор хэлэлцсэн Эдийн засгийн байнгын хороо санал дүгнэлтүүд өгсөн. Энэ дээр нь нийцүүлж үйл ажиллагаа явсан. Ингээд дахиад УИХ-д оруулж танилцуулаад энэ 57 дугаар тогтоол гарсан. Өөрөөр хэлбэл бидний удирдамж юу байсан бэ гэхлээр УИХ-ын 2008 оны 40 дүгээр тогтоол 2009 оны 57 дугаар тогтоол энэ 2 УИХ-ын тогтоол нөгөөдөх нь бол Эдийн засгийн байнгын хорооны 5 сарын тогтоол энэ 3 дээрээс нь 8 сарын 11-нд УАБЗ-ийн зөвлөмж гарсан УАБЗ-ийн шинжээчдийн бас зөвлөмжүүд. Гарсан.
 
Яг энэ хэдийг л одоо гол би бичиг баримтын эх болгож байгаа. За дараа нь саяын гишүүдийн ярьсан зүйлийг ингээд яагаад аваагүй юм бэ. Одоо энэ Бүтээгдэхүүн хуваах тухай гээд л ингээд л хүмүүс яриад байна шүү дээ. Энэ манай хууль дотор болохоор бүтээгдэхүүн хуваах тухай асуудал ерөөсөө байхгүй байгаад байгаа байхгүй юу. Яагаад байгаа юм бэ гэхлээр ерөөсөө заасан заалт нь 5.3 5.4 5.5 энийгээ ашиглая гэвэл төсвийн хөрөнгө оруулалтаар хийсэн байвал 50%-аа ав хувийн хөрөнгө оруулалтаар хийсэн байвал 34%-аа тэгэхдээ мөнгөө оруулаад ав гээд ингээд яг заачихсан хууль дээрээ тэгээд заачихсан байхгүй юу. Хэрвээ энэ хүмүүс ярьж байсан зүйлээ өөрчлөөд өнөөх үнэхээр бүтээгдэхүүн угаах руу оръё оо дан татвараа авдгаар явъя аа. Ийм сонголтуудыг байнга ярьж байсан бид нарын зүгээс ч санал тавьж байсан. Тэгэхээр энэ болгоныг хэрэгжүүлэхийн тулд хуульдаа бид нар өөрчлөлт оруулах зайлшгүй шаардлага үүсэж байгаа байхгүй юу. Гэтэл 57 дугаар тогтоолоор үүрэг өгөхдөө хүчин төгөлдөр үйлчилж байгаа бүх хуульдаа нийцүүлээд л гэчихсэн. Тийм учраас одоо нийцүүлсэн нийцүүлээд л энийгээ оруулж ирсэн байхгүй юу. Түрүүний Батбаяр гишүүний хэлээд байгаа ийм асуудал байгаа юм 68-ыг авах ёстой байсан 68-ыг УИХ өөрөө хүчингүй болгосон ийм асуудал байхгүй юу. Тэрнээс ЗГ 68-ыг байсаар байхад нь хэрэгжүүлэхгүй байсан юм ерөөсөө байхгүй. Дээрээс нь 3 хуульд нэмэлт өөрчлөлт оруулсан байгаа. Тэгээд ийм маягаар л энэ за. 9 номерын микрофон тодруул за анхны гэрээний хөрөнгө оруулалтын дүн бол 5,1 байсан. Яг энэ агуулгаар нь аваад үзэх юм бол ил уурхай нь 20% далд уурхай нь 80% энэ 4,1 одоо 5,1-тэй багтсан хөрөнгө оруулалтаа хийгээд 20%-ийн ил уурхайгаа ажиллуулаад тэгээд 11 онд эхэлсэн. Тэгээд энэ уурхайгаа ажиллуулаад 8 жил үр ашигтай ажиллаад тэр гарсан мөнгөөрөө гүний уурхайгаа санхүүжүүлээд явна гэдэг анхны төсөөлөл. Энэ бол ЗГ ч хийж байсан хөрөнгө оруулагч тал ч хийж байсан. Энэ дээрээ үндэслэж ТЭЗҮ хийгдсэн. Гэтэл нөхцөл байдал яаж хүндэрсэн геологийн нөхцөл байдал хүндэрсэн асуудлууд маш их. Эрчимтэй хүндэрч байна. Үнийн өсөлт бий болж байна гээд тухайн үед зардал бол нэмэгдээд эхэлсэн. Тэгээд бид нарыг ажлаа өгч байхад зардлын маргаан юун дээр очсон гэхээр бид нарын 5,1 гэж үзэж байсан зүйл маань 7 ар за 9 номер нэмэлт минут. Тэгэхээр. Одоо энэ саяын мэтгэлцээн гээд харуулаад байгаа юмыг болбол 12 онд гэлүү одоо энэ Батбаяр гишүүн бол маш сайн мэдэж байгаа над руу байнга ярьж байсан наад Ганбаатартайгаа битгий мэтгэлцээрэй бид нар ингээд хөрөнгө босгох гээд явж байна аа наад мэтгэлцээн чинь гай болно шүү. Тийм учраас бид нарыг энэ хөрөнгө оруулалтын танилцуулгын тура хийж дуустал битгий мэтгэлцээрэй гэдэг зүйлийг бол чи Ньюйоркоос билүү Токиогоос ч билүү ярьж байсан. Над руу тэгээд би болбол энэ Ганбаатартай мэтгэлцэхгүй хойшлуулаад л байсан яагаад гэвэл хөрөнгө босголтод нөлөөлнө шүү дээ. Чингис бонд бол аягүй бага мөнгөөр боссон бага хүүгээр энэ ОТ-н гавьяа байсан байхгүй юу. Тэгээд ийм зүйлүүдийг бид нар бол бүгдээрээ ойлгож ярих хэрэгтэй. Нөхцөл байдлаа тэгэхгүй яг ингээд өнөөдөр байгаа юм шиг ийм асуудалд хандаад байж ерөөсөө болохгүй байхгүй юу. Батбаяр би гишүүн бид 2 олон зүйл дээр санал зөв за. За бас за энэхүү завшааныг ашиглаад хэлэхэд тухайн үеийн Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүн байсан УИХ-ын гишүүн байсан хүмүүсийг бүгдийг нь дуудсан байгаа. Эдийн засгийн байнгын хороонд байсан учраас за өн тэр Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүдийн өнөөдрийн ирц бол 80-аас дээш хувьтай ирсэн байна аа. Тэгэхээр 2008 оны үед тэ Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүд байсан гишүүд маань бүгдээрээ энэ парламентаа хүндэтгээд Хянан шалгах түр хороогоо хүндэтгээд хүрэлцэн ирсэнд бас талархалтай хандаж байгаа гэдгээ бас ташрамд дурдъя аа. За мөн одоо яг асуултад хариу суу суудал авч чадаагүй байгаа. Яагаад гэвэл бид нарын суудлын тоо хязгаарлагдмал байгаа учраас. Улс тухайн үеийн УИХ-ын гишүүн Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүн байсан Гүндалай, Раш, Очирбат, Мөнхтуяа нарыг бас 16 17 8 дугаар. Очирхүү Уучлаарай Очирхүү гишүүнийг 8 16 17 дугаар микрофон дээр бас суухыг урьж байна аа. Цэнгэл гишүүн бас нэмэлт гарч ирэхээр таныг бас суулгана аа. Батсүрэн гишүүн бас хүрэлцэн ирсэн. Батсуурь гишүүн бас хүрэлцэн за та бүхэнд бүгдэд нь ярих бас боломж. Олгоно оо.
 
За Батэрдэнэ гишүүн нэмж тодруулъя. За баярлалаа. Тэгэхээр Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүд маань Баярцогт сайдын хэлсний эсрэг саналтай эсвэл тухайн үеийн процесс арай өөр байсан гэж бодож байгаа бол саналаа хэлэхийг хүсэж байна. За Баярцогт сайд аа энэ дээр ингэж байна л даа. Таны яриад байгаа 57 дугаар тогтоол дээр би минутаа дахиж авъя за дэг сахиулъя бүгдээрээ анхаарлаа хандуулаарай. Давхардаж ярихгүй байхыг хүсье. За өнөөдрийн Хянан шалгах түр хорооны хурал МҮОНРТ-ээр бас шууд хүрч байгаа маш олон хүмүүс үзэж байгаа учраас та бүхэн маань хүндэтгэлтэй хандаад давхар ярихгүй байхыг хүсье ээ. Тэгээд Батэрдэнэ гишүүний Мэ мэ нэм одоо нэмэлт минутыг бүтнээр нь өгье өө за манайхан дэг сахиулъя. За баярлалаа. Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүдээр ажиллаж байсан хүмүүс маань бас нэмэлт тодруулгыг өгөх шаардлагатай гэж бодож байна. Баярцэцэг сайд аа энэ 57 дугаар тогтоол гээд яриад байгааг харж байгаа ОТ ордыг ашиглахтай холбогдуулан хөрөнгө оруулалтын гэрээг Монгол Улсад хүчин төгөлдөр үйлчилж байгаа хууль тогтоомжид нийцүүлэн УИХ-ын 2008 оны 12 дугаар сарын 4-ний өдрийн 40 дүгээр тогтоолоор баталсан үндсэн зарчим удирдамж Эдийн засгийн байнгын хорооны 2009 оны 5 дугаар сарын 8-ны өдрийн санал дүгнэлтийг харгалзан байгуулахыг ЗГ зөвшөөрсүгэй гээд байгаа юм. Тэгээд миний яриад байгаа нөгөө 1 саяын энэ байхгүй юу. Эдийн засгийн байнгын хорооны санал дүгнэлт одоо таны яриад байгаа бид 2-ын яриад байгаа нэг энэ дээр чинь юу гэж яриад байна гэхээр энэ цаашид хөрөнгө байгуулах хөрөнгө оруулалтын гэрээнд өөр өөр татварын дэглэм тогтоож татварын хөнгөлөлт чөлөөлөлт эдлүүлэх мөн гэрээний хугацааг хуулиар бус гэрээгээр тогтоох боломжийг бий болгоод байна аа. Өндөр хүүтэй зээлээр бүрдүүлж ноогдол ашгаас тооцож байгаа нь эдийн засгийн үр ашиг багатай байна аа. Монголын талын эзэмшлийн 34 за. 9 номерын микрофон Батэрдэнэ гишүүний асуултад тодорхой хариулъя за юу. Батэрдэнэ гишүүн бол аягүй чухал асуудал хөндөөд байгаа юм. Тэгэхээр 57 дугаар тогтоол энэ 2 дахь төслийг хэлэлцэж гаргасан байхгүй юу. Энэ 2 дахь төсөл нь биеэ даасан хууль биш өөрөө биеэ даасан хууль байхгүй юу. Тухайн үеийн хүчин төгөлдөр үйлчилж байсан бүх хуультай зөрчилдчихсөн өөрөө бие дааж хууль гаргаж байгаа учраас. Тийм учраас энэ 57 дугаар тогтоолын чинь 2 дугаар заалт нь хүчин төгөлдөр үйлчилж байгаа хуульд нийцүүллээ гэчихсэн байхгүй юу. Тэгэхээр бид нар тэр гэрээг одоо хууль гэж маягаар хийчихсэн байсан. Гэрээг бүгдийг нь хуульд нийцүүлж шинээр найруулсан гэсэн үг байхгүй юу. Тэгээд ийм өөрчлөлтүүдийг хийсэн. Энэ хооронд бас манайх Нөатын хууль дээр одоо энэ Энхболд дарга сууж байна. Энхболд даргын санаачилгаар бид нар Нөатын буцаан олголт олгохгүй тийм хуулийн зохицуулалт хийсэн. Тэр болбол нэмэлт минут. Авах уу та 9 номер нэг минут тэгэхээр би танд юу гэж хэлэх гээд байна гэхлээр 40 дүгээр. Тогтоол болон Эдийн засгийн байнгын хорооны 5 сарын 8-ны өдрийн зөвлөмжүүд биеэ даасан хууль маягаар боловсруулагдчихсан төсөл дээр хийсэн дүгнэлтүүд. Энийг бид нар хуульд нийцүүлээд шинээр найруулаад шинэ хууль эрх зүйн орчинд оруулж ирээд 8 сарын 19-нөөс 25-ны хооронд УИХ-ын ээлжит бус чуулган зөвхөн энэ асуудалд зориулж дээрээс нь эдийн засгийн хүндрэлээс яаж гарч байна аа гэдэг Монгол банк Сангийн яамны бас мэдээллүүдийг сонссон зөвхөн энд зориулсан тусгай чуулган хийсэн байхгүй юу. Тэгээд эрх олгогдсон ийм зүйл байгаа юм аа. Тэрнээс биш одоо зөвлөмжүүдийг дагаж биелүүлээгүй гэсэн тийм зүйлүүд байхгүй ээ. Хэрвээ одоо сонирхож байгаа болбол би бас өгч болно. Энэ биелэлтүүдийг яаж биелүүлсэн бэ гэдгийг бүгдийг нь. За за за Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүдээс асуусан байгаа. За 3 номерын микрофоны дараа шинэ сая суусан Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүдтэй бас ярих боломж олгох ёстой байгаа. За 3 номерын микрофон за за 57 дугаар тогтоолын тухай ярьж байна л даа 57 дугаар тогтоолыг бол Эдийн засгийн байнгын хорооноос санаачлаад Их хуралд оруулж батлуулсан юм аа. Тэрийг дэмжсэн 31 гишүүний нэг нь бий тийм үү? Тэр бол Их хурал тогт энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээг батлах боломжгүй юм байна аа буцаачих дээр бас зогсчих гээд байна аа. Тийм учраас цаашдаа засаж залруулаад өнөөдрийн Монгол Улсын мөрдөгдөж байгаа хууль тогтоомжийн хүрээнд гэрээ байгуулах эрхийг ЗГ-т өгье өө гэсэн тогтоол.
 
Энэ дагуу өнөөдөр ЗГ энэ гэрээг байгуулсан. Нийгэмд нэг буруу ойлголт яваад байна. Их хурал та нар баталчхаач гэж Их хурал батлаагүй юм шүү та минь ээ ЗГ баталсан юм байгуулсан юм 1 2 дугаарт энэ 57 дугаар тогтоол дээр 4 заалт байгаа. Энэ тогтоолыг чинь бас хэн нэгэн бичих ёстой юу даа тийм үү? Бичсэн 3 4 хүмүүсийнх нь нэг нь би бас өөрөө сууж байгаа юм. Би бол насаараа энэ гаднын за 3 номерын микрофон, нэмэлт минут, засаг захиргаа ямар хамтын зээлтэй холбоотой сэдвээр ажилласан хүн. Би түрүүн хэлсэн социализмын үед би Эрдэнэт Эрдэнэтийг болон Оросын 10 тэрбум рублийн зээлийг хариуцаж ажиллаж байсан. Зах зээлд одоо би Эдийн засгийн хөгжлийн сайд хүртэл ажилласан гэдгийг та бүхэн мэдэж байгаа. Тийм учраас энүүхэн томоохон гэрээнүүд дээр орлогын татвараар юм авахад хэцүү байдаг учраас шууд Амнат хэлбэрээр авахад хялбар зөв байдаг учраас тэр. Ашиг ашиг мал юу? Гэнэтийн ашгийн 68%-ийн татварыг энэ гэрээ байгуулахаас 3 жилийн өмнө 2006 онд хийсэн юм. Тэгээд тэр гэрээгээ хүчин төгөлдөр мөрдүүлэхийн үүднээс энэ 57 дугаар заалтын 2 дугаар заалт нь тогтоолын 2 дугаар заалт дотор өнөөдөр хүчин төгөлдөр үйлчилж байгаа хуулийн хүрээнд нийцүүлнэ гэж үгийг бичсэн чинь энэ 68%-ийн татвараа аваарай гэсэн томьёоллоор хийсэн байхгүй юу даа. Харамсалтай нь ЗГ дараа нь тэр 3 хууль өөрчлөгдсөн гэж ярьж байсан юм биз дээ. Тэгээд өөрсдөө өргөн бариад тэр хуулийг хүчингүй болгочихсон байхгүй юу даа. Тэр тухай тусгайлж ярих байх гэж бодож байна. Нэг нөгөө талдаа гэж үзэх юм бол тэр зээлийн хүү ярилаа Монгол Улс байна шүү дээ. За 3 минут 3 номерын фронт сүүлийн тодруулга 2009 онд энэ гэрээг байгуулахад ЗГ-ын бонд гараагүй байсан. Дараа нь би Эдийн засгийн хөгжлийн сайдад очоод 12 онд ЗГ-ын анхны бондыг гаргасан. Энэ чинь бас дахиад энэ ОТ-той холбоотой юм. Яагаад гэвэл ЗГ-ын бонд гэдэг бол олсон улсын санхүүгийн зарчмаар тухайн улсын санхүүгийн зах дээрх үнэт цаасны тулгуур хүү болдог юм 5%-ийн хүүтэй босгосон шүү дээ тэ. Чингис бондын хүү 5% 10 жилийн хугацаанд ОТ-н хүү 11,4 яахаараа. Ийм зөрөөтэй байдаг юм за тэгвэл байна шүү дээ тэ? Энэ 2009 онд гэрээг байгуулж байхад ЗГ-ын бонд байгаагүй гэхдээ манай Монгол Монголын арилжааны банкны бондууд байсан ХХБ бондоо гаргасан байсан. Ер нь ингээд харах юм бол энэ зээлийн хүүнүүдийг энэ зах зээл дээр баригдаж байгаа тэр юутайгаа уялдуулж тооцдог байхгүй юу даа. Энийг авч хэрэлдсэн асуудлыг бас тусгайлан би ярилцах байх аа гэж бодож байна. Баярлалаа за ар 15 номерын микрофон Раш гишүүн за. За шинэ гишүүдэд нэм шинэ суусан гэрчүүдэд бүтэн цаг өгсөн нь зөв байх аа мөн үү энэ байна уу байна Өө за за баярлалаа өнөөдөр. Болбол үнэхээр одоо яагаад ч гэсэн хойшлуулж болз болохгүй ийм юмыг л ярьж байна. Тэгээд өнгөрсөн түүхээ ингэж сөхөж харна тэрүүндээ сургамж авъя гэдэг энэ юм. Болбол амьдралын философи л доо. Тухайн. Үед ОТ ө ОТ-н хөрөнгө оруулалт ОТ гэдэг одоо энэ авихамази гэж гадаадын тэр том хөрөнгө оруулагч ерөөсөө ард түмэн бид цөмөөрөө л ер нь ээ гэгээ л гадаадын хөрөнгө оруулалт за тэрний дотор бүүр одоо энэ том хөрөнгө оруулалт орж ирж байхад л ямар ч үнээр хамаагүй дэмжихээс өөр аргагүй гэсэн тийм л ойлголт л Монголд ноёлж байсан шүү дээ. Зүгээр. Мэдээж үнэхээр үр ашиггүй гэдэг нь одоо ойлгогдож байсан болбол яалаа гэж? Тэрний төлөө их хурлын гишүүд кноп дарж энээ тэрээ одоо болох вэ? Ийш тийшээ ч их явцгаасан. Батбаяр яриад байна манай Батбаяр болбол одоо биднийг ер нь тэр үед ер нь нэлээн нүд тайлуулж байсан шүү дээ. Австрали Мавстрали энэ тэр гээд л яваад л Тэгээд одоо эргээд бодож байхад тэр Австралийн хуулийн хүмүүсийн үзүүлж байсан тэр хууль нь 1008 800 хэдэн он ч билээ дээ тийм хууль тэгээд тэр хуулиар энэ Нигерүүдтэй тэдгээр орнууд юу яаж байсан юм шиг байна лээ. Гэрээ хийж байсан юм шиг байна лээ. Тэгээд тэрийг нь одоо л бид нар ойлгож байгаа юм шүү дээ энэ чинь аль хэдийн өнгөрсөн одоо энэ хойно тэгээд энэ болбол яриа байхгүй. Одоо чухал ийм зүйл ээ. За 2 дугаарт нь.
 
Зүгээр надад нэг бодогдоод байдаг юм бидэнд өөрийн вариант хувилбар гэдэг юмыг урьдчилан боловсруулах. Одоо энэ тал дээр тун маруухан хүний хийсэн юмыг л нэг засах өгүүлбэрийн байршлыг өөрчлөх, за тэр дотор өөрийнхөө санааг хажуу талд нь тэмдэглэл маягаар оруулах. Ингэж л ийм л юм одоо ноёлж иймэрхүү л одоо байгаа. Тэгээд урд хөл бүдрэхэд хойд гуя дээр ташуур ирдэг Монгол ном байна л даа. Тийм ч учраас өнөөдөр энэ одоо яриа ингэж ажил хэрэгчээр өрнөж байна гэж би ойлгож байна. Дээр үед ер нь ингэсэн эрдэнэтийн гэрээг хийхэд Төмөр замын 49 оны гэрээг үндэс болгосон ерөөсөө л одоо тэрүүгээр л ингэж одоо хийгдсэн. Тэгээд за мэдээж нэг нь болбол уул уурхай нөгөө нь болбол Тээврийн газар 49 оны гэрээг болбол Маршал Чойбалсангийн дэргэд орос мундаг зөвлөхүүд байсан юм гэнэ 1 5 ч хүн байсан бололтой юм билээ. Энд байсан элчин сайдаас аваад тэр үед болбол Монгол Зөвлөлт 2-ын ёстой нөгөө хүзүү сээрээрээ холбогдож байсан тийм л цаг шүү дээ. Оросууд болбол бид нараас нэг их тэгж одоо юмаа харамлаад л нуугаад л. Одоо тийм юм болбол байхгүй. Гэхдээ энэ 49 оны гэрээг болбол өнөөдөр хуучиралгүй яах вэ? Засаж одоо янзлах зөндөө одоо юм бий 80 Манайх чинь өөрийнхөө хувийг тэр үед манай хувь 49 байсан юм байна лээ хувийг 81 тонн алттай тэнцэх за. 10 15-ны 15 номерын микрофон нэмэлт нэг минут тэгээд. Тэрийгээ болбол төмөр зам одоо цаагуураа улсын л юм чинь. Монголд одоо хэдэн хонио холбоотжуулсан тэгээд 83 он хүртэл ер нь бараг л 86 он хүртэл төлөөлж явсан юм байна. Тэрнийг Монгол банкны ажилтан Лхамсүрэн гэж хүн гар нооргоо надад өгсөн одоо миний сейфт байдаг юм байж байдаг юм. Ингэж одоо түүх одоо ярих юм болбол иймэрхүү юмнууд байна аа тэгээд энэ дээр би юу яах гэж байна вэ гэхтэйгээ зэрэг бас нэг миний энэ үеэр яриад байсан ухаантай юм. Энэ Эрдэнэтийн хэлэлцээрийг одоо хийсэн за тэгээд Япончууд чинь бас одоо нөгөө бид нар чинь Монпэй 1 2 энээ тэрээ гээд л одоо зөндөө юмнууд байсан л даа. Тэгэхэд Япончууд хэдэн өвгөн ард ирчхээд л унтаад байдаг байсан. Үгүй ээ ямар ухаан? За 15 минут Сүүлийн тодруулга Нэг минут Ийм зүйл за эцэст нь ерөөсөө ийм байна аа? Энэ манай олон улсын эрх зүй гэдэг одоо юм хэр хөгжсөн юм бэ? Бид ер нь бусадтай ингээд харьцуулаад аваад үзэхэд энийг ер нь тал талдаа за гадаад яам тэр эрх зүйн юуны хэлтэс одоо байгаа л байх зүгээр ер нь болбол энэ 2 дугаарт нь Гадаад худалдааныхаа яамыг тусад нь одоо байгуулбал ямар вэ гэсэн юм санагдаж байдаг юм аа надад философид аа. Одоо Балхаажав гуай, Балхаажав дарга, талийгаач хэлж байсан юм. Дэлхийд болбол 1 мянга орчим үйлчилгээ байдаг тэрнийг төрөлжүүлэхэд 13 4 байдаг тэрүүгээр яамны тоог тогтоодог юм гэж. Тэгэхлээр өнөөд өнөөдөр чинь бид нар одоо Түгжрэлийн яам энээ тэрээ сайд эд нар гээд л одоо ингээд л ийм дэмий юмнууд эд нарыг болбол одоо тэгээд зогсоомоор л байгаа юм л даа гэх мэ одоо мэтчилэнгээр энэ зөвлөгөөнийг болбол би туйлын их сайшааж за. За баярлалаа. За одоо. За. За. Баярлалаа. За дараа нь Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүн Мөнхтуяа 16 номерын микрофон. За. Баярлалаа. Та бүхний энэ өдрийн амгаланг айлтгая аа. Тэгэхээр монголчуудын маш чухал асуудлаар одоо төрийн шийдвэр гаргах байгууллага тухайн үед шийдвэр гаргасан гишүүдээ цуглуулаад.
 
Өнөөдөр бас цаашаа. Одоо бодитой, улс орондоо, ард түмэндээ ашигтай ийм шийдвэрийг гаргах гээд биднийг цуглуулсан гэж ингэж ойлгож байгаа. За тэр ОТ-н гэрээний асуудал яригдаж байх үед би өөрөө 2 мянга 4-өөс 2008 оны УИХ-ын гишүүн байсан. За тэр үед Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүн байсан учраас өнөөдөр ингээд гэрчээр ирээд байгаа юм байна аа. За тэгээд тэр үед шийдвэр гаргахад одоо манай Раш гуай ч хэлж байна. Ямар ч гишүүн ямар ч одоо төрийн төлөө ажиллаж байгаа хүмүүс болбол улс эх орныгоо унагачихъя буруу шийдвэр гаргачихъя гэж шийдвэр гаргахгүй шүү дээ. Бидэнд бол тухайн үед юу байсан туршлага дутсан байж магадгүй тийм ээ энэ их том ордыг ашиглах энэ том ордод их хэмжээний хөрөнгө оруулалтыг татах тийм ээ тэгээд 2008, 2009 онд болбол Монгол Улсын эдийн засаг асар хүнд байдалтай байсан үнэхээр гаднын хөрөнгө оруулалт шаардлагатай байсан. За манай Рааш гуай хэл дээрх гадаадын хөрөнгө оруулалт бол одоо амин чухал зүйл гэдгийг л одоо бид нарт ойлгуулж өгсөн байсан гэдэг шиг нэг иймэрхүү иймэрхүү үз үзэл санааны үндсэн дээр тухайн үеийн шийдвэрүүд гарч байсан байна аа гэж. Ингэж одоо эргээд харахад бол бодогдож байна. За бид нар тухайн үед алдаа гаргасан байж болно 17 8 жилийн дараа бид нар буцаад энэ асуудлаа яриад өнөөдөр орд маань тэр чигээрээ байж байна. Ийм учраас цаашаа одоо энэ ордтой холбоотой үйл ажиллагаа явуулахад ту одоо төрөөс гарах шийдвэрийг гаргахад бид нар засаад явах боломж байна аа. Тухайн үед гэрээ хийж байсан бүх хүмүүс нь өнөөдөр амьд сэрүүн баримттайгаа ингээд сууж байна. Тэгэхээр хуучин шинэ нь хамтраад ч хамаагүй ахиад одоо ажлын хэсэг гардаггүй ахиад энэ ажлыг зөв явуулахад ямар гарц байна тэр гарцыг хайсан ийм уулзалт болж байна гэж ойлгож байна. Ийм уулзалтыг бас зохион байгуулж байгаад бол талархалтай байна аа. За зүгээр энд ирсэн цагийг одоо бас ашиглаад нэг санал хэлэхэд болбол өнөөдөр болбол бид нар одоо алт зэсийнхээ ордыг яаж ашиглаж байгаа тухай алдаа гарсан бол түүнийгээ засаад явъя гэж ярьж байна. Тийм ээ тэгээд ахиад бусад ордуудаа ашиглахад бид нар бас санууштай зүйл байна. Тийм ээ дэлхийн эдийн засаг бол асар их хүчтэй өөрчлөгдөж байна. Эдийн засгийн одоо ганц одоо урдаа барих үнэ цэнтэй байх. Одоо үнэт металлуудаа үнэт металлын ордуудаа аль болохоор бид нар өнөөдөр одоо энэ алдаан дээрээ тулгуурлаад өөрсдөө хөрөнгө босгоод ашигладаг байгаасай. Жишээлбэл АНУ-ын одоо хэрэгжүүлэх гэж байгаа Нисора Гэсора гээд ингээд ийм юу байна? Хөтөлбөр байна тийм ээ? За эндээс харахад болбол ирээдүйд бол бүх улс орон болбол хэдий хэмжээний үнэт металлтай юм бэ, хэдий хэмжээний алттай зэстэй юм бэ гэдгээрээ улс орны эдийн засаг хэмжигдэх ийм цаг ирж байна аа. Ийм уч учраас энэ ордуудаа ашиглахдаа өнөөдрийнх шиг алдаа гаргахгүй байя аа бүгдээрээ өөрсдөө бие даагаад хөрөнгө оруулах хөрөнгө оруулалтаа босгох ийм одоо хангалттай алдаа болоод туршлагатай боллоо гэж бодож байна аа. За баярлалаа за баярлалаа за 17 номерын микрофон Улсын эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүн УИХ-ын гишүүн Гүндалай За сайн байцгаана уу тэгээд энэ одоо гэрчээр урьсан явдалд баярлалаа. Тэгээд ОТ-н гэрээ болбол энэ Айвенхо Майнз Рио Тинто гээд ингээд дамжиж олон жил дамжсан энэ бол ерөөсөө Монголыг одоо дарлах гэсэн одоо өөрсдөө дээд зэргийн ашиг авч биднийг үнэхээр одоо бас үнэхээр одоо басамжилж доромжилсон ийм маш том хулгай луйвар юм шүү гэдгийг хэлмээр байгаа юм. Эд нар үнэхээр цагийг нь хүлээж отож байсан тх хэн хэнийг ашиглах вэ ямар төрийн тэргүүн одоо тэд нарыг нь одоо өөрсдийнхөө талд оруулах вэ гэдгээ бол бүр эртнээс мэдэж. Тэгээд одоо энэ гэрээг яавал одоо хамгийн будилаантай одоо яаж л бол яаж хувиргаж болох юу ч мэдэгдэхгүй нөгөө хэдэн мянган, нөгөө үл хөд одоо эргэлзээтэй юмтай тийм гэрээнүүдийг зориуд монголчуудаар батлуулсан. Энд бол одоо тэр энэ гэрээг хэн ч өөрчлөөгүй. Энэ гэрээн дээр хэн ч олигтой хандаагүй хэдэн Их хурлын гишүүнийг байнгын хороо хэдэн юм гаргасан. Өөр юм байхгүй. Яг үнэндээ энэ гэрээг бол залилан энэ хулгай луйвар зууны луйврыг бол гардан хийсэн нөхдүүд бол энд өөрсдөө сууж байгаа. За одоо хамгийн гол 1 1 нөхөр нь бол энэ Баярцогт сууж гэрээг бол голлож хариуцчихсан Сангийн сайд байсан нөхөр Тх. Тухайн үед одоо тэр ОТ-н гэрээ батлагдсантай холбоотойгоор энэ нөхөр чинь бүүр гадаадын нэг хөрөнгийн бирж дээр оччихсон би бодоход Ньюйорк гэж бодож байна шүү. Хонхын цогцос нь зогсож байсан шүү дээ. Тэгээд энэ инсайдер трэйдинг хийгээд дотоод мэдээллээ ашиглаад энэ нөхөр чинь бүүр хэдэн сая доллар одоо 25 сая доллар Швейцарт оффшор дансанд нуучихсан байгаад илэрсэн. Өөрөө 1 сая доллар гэж ярьдаг 25 сая доллар хожчихсон тэгээд одоо энд ичихгүй би Монголын төрд гавьяа байгуулсан 20 мянган хувьсагчтай гээд яриад сууж байгаа юм. Тийм юм байхгүй ээ. Энэ ОТ-н гэрээг бол одоо энэ хулгай луйврын аргаар хийсэн мафийн аргаар хийсэн.
 
Монголчуудыг залилж луйвардаж маш олон хууль зөрчсөн тийм. Энийг нь бол шалгахад бол зүгээр шууд илэрчихсэн. Угаасаа энэ нөхцөл байдал бүх баримт нотолгоо нь байгаа. Тийм учраас энэ ОТ-н гэ энэ гэрээг монголчууд яаралтай зүгээр цуцлаад энэ Рио Тинтог нь хөөгөөд гаргах хэрэгтэй. Тэгээд одоо үргэлжлүүлээд бид нар өөрсдөө аваад явах хэрэгтэй. Юун тэр онтрой монтройг тэд нарт нэмж өгөх. Ер нь хулгай луйврын юм, тийм хулгай, луйврын юмыг хулгай, луйврын аргаар нь яасан байна тэр нь тэрэнтэй нь тэгж өөрсөдтэй нь адилхан тэмцэх хэрэгтэй. Үнэхээр шударга юм хийгээд харилцан ашигтай гэрээ хийх гээд. Ингээд Монголын хууль дүрэм Монголын ард түмнийг хүндэтгээд явсан болбол бид нар энэ гэрээг нь хүлээн зөвшөөрөөд аль альдаа ашигтайгаар явах байсан. Гэтэл Монголын эрх ашгийг уландаа гишгэж монголчуудыг доромжлоод тийм биз? Хээл хахуульдаж аваад энэ Баярцогт мэтийн ийм өөрсдийн гар хөлөөр дамжуулж гэрээ хийгээд ингээд биднийг шулаад явж байхад бид нар эд нарыг одоо болтол ингээд хараад сууж байх юм уу? Энэ дээр нэг ч, Монгол Улсын Ерөнхийлөгч, 1 1 ч, Монгол улсын ерөнхий сайд арга хэмжээ аваагүй шүү гэдгийг би бас хэлчихмээр байна. За түрүүн нэг нөхөр хэлж байсан. Тэр бас Норовын Алтанхуяг миний ЗГ-ыг одоо унагаагаад энэ гэрээг байгуулсан гээд үгүй шүү, Алтанхуяг аа, би чамайг маш сайн мэднэ Баярцогтыг мэддэг шиг мэднэ. Алтанхуяг бол энэ ОТ-н гэрээг одоо болохгүй байна аа далд уурхайн гэрээг хийж болохгүй ээ гээд 6 зүйлийн одоо эсэргүүцэл гаргаад 6 зүйл дээр болохгүй байна гээд гаргасан. Оюу тухайн үеийн ОТ компанийн захирал энэ Сидванчик гээд нөхөр байгаа сидванчик бол одоо өөрөө байхгүй юм байна лээ. Би бас асууж нэлээн ярья гэж бодсон. Гадаадад байгаа юм байна лээ. Сидванчик бол энэ ОТ-н далд уурхайн гэрээг хийж болохгүй юм байна аа гээд бүр албан бичгийг тэр ОТ компани руу Эрдэнэс ОТ компанийн захирал Сэдванчикаас 2013 оны 7 сар за 17 17 номерын микрофон нэмэлт нэг минут. Тэгэхэд Сэдванчикийг энэ бичгийг явуулсных нь төлөө Норовын Алтанхуяг ажлаас нь огцруулж байсан юм. Дараа нь тэр хэнийг билээ тавиад Даганболдыг тавиад, тэгээд өөрөө энэ Волш гээд нөхөрт захиа бичиж байгаа юм. Монгол улсын ерөнхий сайд нэг гаднын компанийн нөхөрт захиа бичээд тэ ди эр вош гээд тийм үү? Би одоо энэ ОТ-н гэрээг чинь бүрэн одоо дэмжье ээ далд уурхайг чинь бүрэн дэмжье ээ бүх бүрэн эрхтэйгээр одоо гэрээг чинь хийж баталж өгье. Улаанбаатарт хийх үү Лондонд хийх үү гээд ингээд энэ дээр биччихсэн байгаа юм шүү за юу. Бүүр одоо нөгөө Сайханбилиг Дубайд очиж гэнэтхэн гарч ирж гэрээ хийсэнтэй адил Норовын Алтанхуяг Лондонд хийх санал өөрөө тавьсан байгаа юм. Улаанбаатарт аль эс үгүй бол Лондонд тэр гэрээг чинь би зураад өгье өө гээд тийм биз? Тэгэхээр ерөөсөө ингэж хүмүүс худлаа ярихаа больё оо тийм үү? 2 Нүүр гаргахаа больё оо тэ та нарын хийсэн энэ хор уршиг юм чинь энэ Монгол за за. За уучлаарай таны минут дуусчихлаа. Хуулийн хугацаагаар за одоо 8 номерын микрофон Очирхүү гишүүн. За за бүгдэд нь энэ өдрийн мэндийг дэвшүүлье ээ. Би 2007 оны э эд УИХ Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүн байна тэгээд 2007 онд хэлэлцсэн асуудалд оролцсон 2008 оноос бол УИХ-ын гишүүнээс гарсан. За тэгэхээр би олон хүн ярьж байна. Тэгээд өнөөдөр УИХ-ын гишүүдийнхээ сонирхож байгаа бид нар тавиад байгаа асуултад л одоо тэр үед юу гэж яригдаж байсан тэр өнцгөөс нь хариулъя аа гэж бодож байна. За юуны өмнө одоогийн 126 гишүүнтэй УИХ дээр энэ сонсголыг болбол 2 асуултад хариулахаар тийм тогтоол гарсан гэж ойлгосон 1 дүгээрт нь тэр он Таригийн одоо лицензийн өгөөжийн асуудал 2-т нь энэ өнөөдрийн яриад байгаа хувь нийлүүлэгчдийн зээлийн хүүгийн асуудал за ер нь 2 1 дэх 3 3 дахь өдрийн энэ хэлэлцүүлэг бол ард түмэнд ОТ-н гэрээг ингэж сөхөж ярьж тэгээд ер нь анхнаасаа яаж явсан юм бэ гэдгийг хүргэж байгаа нь болбол одоо би энэ 126 гишүүний төлөөлөл болсон Хянан шалгах түр хорооны гишүүдэд одоо талархаж байгаагаа илэрхийлье ээ. Гэхдээ олон нийтэд мэдээлэл хүргэх бол их сайн. За тэгээд тэрэнд оролцож байсан хүмүүсийг ингээд он дараалаад уриад ингээд гэрчээр аваад энэ ярилцлага бол их сайн өгөөжтэй бодож байна гэж бодож байна. Гэхдээ эрхэм гишүүд ээ та нарт их том хариуцлага одоо дараа нь ирж байна. Яагаад гэвэл одоо ингээд талцаад ярьж байгаа юм шиг мөртөөсөө бүгдээрээ нэг юман дээр одоо
 
Бүгд ойлголцож байна гэж би ойлгож байна. Тэр нь юу вэ гэхээр энэ ОТ-н гэрээг болбол одоо сайжруулах хэрэгтэй. Энийг тх энэ бол одоо тэр онтро онтрогийн лиценз. Хувь нийлүүлэгчдийн одоо зээлийн хүү хүүгээс илүү энэ нь одоо их чухал болж тавигдаж байна шүү гэдгийг би хэлэх гэсэн юм. Энэ бол онц чухал. Энүүгээр одоогийн УИХ-ын 126 гишүүн өнөөдрийн яригдаж байгаа болон нийгэмд хүлээгээд байгаа Монгол орны Монгол Улсын хувь заяа э эрх ашигтай холбоотой асуудалд хариулт өгөх нь ээ. Тийм учраас одоо та нөхдийг энэ асуудлыг санаачлаад ингээд яриад явж байгаад чин сэтгэлээсээ талархаж байна. Хамгийн чухал ажилдаа их амжилт гаргаарай гэж хүсье. За ер нь одоо ийм юм яриад байна Тэзү гэж байсан юм уу гэж за байгаагүй гэж ярьж байна 2010 онд Тэзүг баталсан нь үнэн за тэр болтол юу байсан бэ гэвэл сэдэв байсан. Урьдчилсан Тэзү бол байсан 2005 онд би эрчим хүчний сайд байхад Тэзү байтугай уурхайн ажлын төлөвлөгөө гэсэн аль аль нь урьдчилсан байдлаар тийм материал байсан. Тэгээд эрчим хүчний асуудлыг яриад тэгээд бид нарын санал зөрөлдөж байсан одоо тэрнийг нотлох хүн Батбаяр байна тэгээд манай Энхбаяр Ерөнхийлөгч тэгэхэд Ерөнхийлөгч байсан манай эрчим хүч Монголын талын байр суурь бол Монголоос эрчим хүчээ авах хэрэгтэй л гэсэн байр суурьтай байсан. Гэхдээ төвийн эрчим хүчний системээс авах хэрэгтэй гэсэн байр суурьтай байсан. За тэгээд энийг зөвшилцөлд хүрээгүй учраас энэ 2005 онд энэ гэрээ эрчим хүчний са одоо яамны саналаас болоод хойшлогдсон ийм юм. Гэхдээ энэ асуудал явсаар байгаад 5 толгойн 5 толгой дээр одоо үндэсний эрчим хүчний станц бариад тэндээс эрчим хүчнээ авна гэсэн ийм одоо гэрээний заалтаар орсон нь болбол зөв байгаа юм. Хамгийн гол нь 5 толгойн станцыг бариагүй нь л одоо харамсалтай байгаа юм. Бид тэр үед бол төвийн эрчим хүчний систем юм уу Монгол Улсын эрчим хүчний системдээ ОТ шиг том хэрэглэгчийг алдах нь үнэхээр их харамсалтай байсан. Өнөөдөр одоо 500 гаруй тэр төгрөг одоо ингээд Хятадын эрчим хүчний системд явж байгаа. Хэрвээ бид нар 500 орчим за 8. Номерын микрофон нэмэлт нэг минут хэрвээ том хэрэглэгчийг холбосон бол өнөөдөр одоо энэ утааг эрчим хүчний асуудлаар шийдэх ийм бололцоо ч одоо байсан. Том хэрэглэгч ороод ирэхээр жижиг хэрэглэгчид бол би хөнгөлөлт үзүүлэхэд бол бололцоотой шүү дээ. Тэгэхээр эрчим хүчнийхний тэр байр суурь бол онц чухал байсан. За тэгээд одоо ер нь үндэсний эрчим хүчний системээсээ авахад энэ тууштай явах нь зүйтэй гэсэн 1 дүгээрт ийм юм хэлэх гэсэн юм. За үүнтэй тө за 2 дахь нь юу байна вэ гэхээр зэрэг зээлийн одоо өнөөдрийн асуудал. За өчигдрийн юмыг үзсэн он тарианы асуудал их зохистой тийм од одоо өөрөөр хэлбэл энэ тусдаа асуудал болж. Ярих ёстой гэсэн тийм чиглэл рүү энэ заал юу үндсэндээ орлоо гэж байна. Би тэрнийг бол баяр хүргэж байна баяр хүргэж байна. Нэлээн хүнд хэцүү асуудал болно гэхдээ энэ бол зөв гэж бодож байна. За хүүгийн асуудал дээр ерөөсөө одоо ийм л байгаа юм. Өнөөдөр ЗГ одоо тэрүүгээр хэлэлцээрт орж байгаа за ер нь тэр хэлэлцээрт бид ер нь хэрхэн яаж нөлөөлөх вэ гэдэг одоо маш их чухал. Би за. 8 номерын фронт сүүлийн тодруулга тэр үед Америкийн хэрэглээний хэрэглээний сагсны индексийг аваад дээр нь одоо хүү нэмээд ингээд авч байсан байхгүй юу. Тэгэхдээ тэрнийг болбол манай хэн Батбаяр энэ тэр Батбаяр манай ажлын хэсгийг ахалж байсан шүү. Тэгээд тэр болбол бид нарын зээлжих ч зэрэглэл их доогуур бид нар бол олон улсын зах зээл дээр гараагүй тийм нөхцөлүүд байсан учраас бид нар бол тэрнийг нэгэнт хэлэлцэж байгаа талтай ЗГ тохирсон байсан учраас тэрүүгээр нь аваад явсан. За өнөөдөр энийг ярих хэрэгтэй яагаад гэвэл бид нарын зээлжих зэрэглэл өндөр байна ийм юм байгаа юм. За тэгээд 1 ийм юмыг батнайрамдал гишүүн ээ өөрт чинь би одоо их баяртай байгаа юм. Энэ асуудлыг хөндөөд тавиад байгаад юу байна вэ гэхээр 34 хувийнхаа асуудлыг шийдчихвэл нэг тийш нь Аан энэ зээлийн хүүгийн асуудал нэг мөр шийдэгдчихнэ. Их хурлын 40 дүгээр тогтоол 57 дугаар тогтоол удаа дараагийн юман дээр 34%-аас гадна бүтээгдэхүүн хувааг эс. За за баярлалаа. За за. Сүүлийн жишээ нь гишүүн УИХ-ын гишүүн Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүн Цэнгэл за 4 номерын микрофон. За за та бүгдийн энэ өдрийн амгаланг айлтгая аа.
 
Ийм арга хэмжээ зохион байгуулж байгаад туйлын их баяртай байна. Монголын ард түмэн ч одоо сэтгэл өндөр өег байгаа байх аа. Ер нь одоо бидэнд миний хувьд бол энэ яг ажлын хэсэг эрчим хүчний ажлын хэсгийг би ахлаад 2 мянга 4-өөс 7 он хүртэл бол өөрийн биеэр маш их зууралдаж 3 4 жил ингэж ажилласан хүний хувьд энийг үнэхээрийн одоо бид нарын алдаа оноог байнга анхаарч байдаг энэ гаднын улсууд бол лут юм байна лээ. Яагаад гэвэл энэ сүүлийн ялангуяа 3 сар нь бол 6 сар нь бол Ай Ви Өү Майонезынхон бол янз бүрийн сайхан одоо угтаж авах за тэгээд ярьж хөөрөх маш их. Одоо соёлтой байдал дүр үзүүлдэг мөртөө үнэхээрийн одоо бас ний нуугүй ярихад бол ер нь бол заль мэх. Бүх юманд бол одоо их гарамгай эзэмшсэн ийм улсууд байдаг гэдгийг би өөрийн биеэр энэ одоо эрчим хүчний ол юу монголын талаас авхуулах талаар бол өөрөө ингэж 3 жил одоо ажилласны хувьд бол энийг би бас хэлмээр байна. Үнэхээрийн одоо бас маш алдаа оноог бол маш нягт ханддаг. Миний одоо нарийн бичгээр сүүлд нь сайд болсон Ганхүү байсан. Тэрийг бол өдөр шөнөгүй явуулдаг байсан. Би бол үнэхээрийн одоо мани маниуст ойнхоо маниусынханд. Тэгэхээр энэ их том, одоо туршлагатай, ерөөсөө заль хий юутай луйвар ш хийж сурчихсан ийм юмнуудтай бол бид нарын бас боловсрол тэр үед бол бас аа нимгэн байсан байж магадгүй гэхдээ бид нар яаж ийж байгаад протоколд тусгасан нь бол Монголын талаас аа эрчим хүчээ авахаар болсон. Сая одоо Очирхүү хэлчих шиг боллоо билээ. Энэ 500 мянган гигло с миллон юу гэдэг чинь Монголын эрчим хүчинд бол зүгээр пүн гээд л ороод ирэх. Ийм л одоо эрчим хүч тэгээд энэ протоколоороо бол энэ цаашаа эрчим хүчийг бол Монгол талаас авахаар хэвээрээ байгаа байгаа байгаа байх гэж би найдаж байна. За тэгээд л монголчуудыг ер нь хооронд нь эв түнжингүй байлгах сонгуулийн үеэр яаж одоо бид нар өөрчлөх вэ гэдгийг бол тэд нар бол хянамгай хан хянаж байдаг юм байна лээ. Одоо манай Батбаяр маань бол яг 2007 оны үед бол яг ажлын хэсгийг ахалж байсан санагдаж байна. Тэр үед бол 2,7 тэрбумаар уг нь орж ирсэн юм шүү дээ энэ чинь. Эхний тэгээд л сонгууль боллоо 2008 онд одоо энэн дээр манай Батбаяр маань бас харамсаж явдаггүй ээ. Бид хоёр хоёулаа л тэрэнд харамсаж явдаг юм. Тэгээд л ерөөсөө яах ч аргагүй тэгээд л энэ асуудал ингээд явсан. Тэгээд 57-д тэр Занданшатарын ажлын хэсэгт орж ажилласан. За ер нь бол одоо тэгээд л тэр 30 одоо 30 жилийн хугацаатай дээр нь ө Шууд одоо 20 20 жилээр ингээд нийт далан жилээр энэ тэр болох ийм одоо заалтууд та нар энэ дээр гарчихсан учраас би давтаад яах вэ? Ийм юм нуудтай бол одоо манай байнгын хороо үнэхээр ийм бас чанга ажилласан. Ер нь бол тэр Энхбаяр Ерөнхийлөгчийг байх үед бид нарт зөвлөмж өгч байсан тэр үед бол Хүрэлбаатар нэг ажлын хэсэг гарсан анхны ажлын хэсэг энэ. Уг нь бол голдирлоор бол тэр 2008 оноос 8 оны сонгуулиас өмнө чи бид нар амжаад ажлыг хийчихсэн бол 2,7 тэрбум дээрээ тэгээд нэлээн нааштай явчих ийм бололцоо байсан. Даанч одоо сонгуулийн гэж нэг юунаас болоод тэгээд энэ бол яах ч аргагүй шилжчихсэн. Тэгээд энэний дараа бол одоо ийм олон, одоо үр дагавар, уршигтай юмнууд бол гарч ирж байна. Тэгээд энийг бол Их хурлын гишүүд мэдээгүй биш мэдсэн. Гэхдээ сая арайшгүй хэлдэг шиг ямар ч л байсан бид нар олон улсын гуравдагч орны хөрөнгө оруулалтыг орох нь зүйтэй гэдэг дээр л одоо бүгдээрээ бас анхаарч байсан. Бусад одоо яг энэ та нарын харуулж байсан энэ зөрчил дутагдлыг бол мэдээгүй биш мэдэж байсан. Энэ дээр бол одоо манай Баярсайхан даргатай байнгын хороо бол нэлээн хатуу ажиллаж Эдийн засгийн байнгын хороо бол их ажиллаж байсан ингээд тэр ортро Мортро тэрийг бол одоо хүчингүй болгоорой. Ер нь бол одоо энэ дээр бид нар эзэнд юмаа байж иргэн насаа хаана гэж нэг монголын сайхан үг байна. Тэгээд энэнийг бол одоо бид нар тал талдаа бодоорой. Одоо дүү нарт одоо үнэхээрийн баярлаж байна. Та нарын ажлын амжилт хүсье. Ер нь шийдвэрээ за за Батэрдэнэ гишүүн нэмж тодруулъя. Сүүлийн тодруулга УИХ-д энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээ хувь нийлүүлсэн гэрээ өргөн барихад тухайн үеийн ЗГ-аас 2007 оны 11 сараас 2008 оны 9 сард бол ЗГ Сангийн сайд Улаан Хууль зүйн сайд нь Мөнхоргил 8-аас 9 онд Сангийн сайд нь Баярцогт Хууль зүйн сайд нь Нямдорж байсан юм байна. Энэ ер нь Сангийн яам Хууль зүйн яамнаас ямар дүгнэлтүүдтэй өргөн барьж байсан юм. Энэ асуудлууд дээр 1 дүгээрт 2 дугаарт УАБЗ-өөр орж дүгнүүлсэн гээд байгаа юм. Тэгэхээр манай Багабанди Ерөнхийлөгч, Энхбаяр ерөнхийлөгч байна, УИХ-ын даргаар ажиллаж байсан 3 ч хүн байна. Дэмбэрэл гуай байна, Лүндээжанцан гуай байна, Энхболд дарга байна. Тэр үеийн УАБЗ-өөр яг яаж явж байсан юм бэ? 3 дугаар асуулт Гүндалай гишүүн сая бас жоохон ноцтой юм ярьчихлаа. Норовын Алтанхуягтай холбоотой шинэ баримтлал юм шиг байна. Энийг одоо бас дэлгэрүүлээд яриад нэг тайлбар байдлаар өгчхөөч ээ гэж.
 
За эхний асуулт Сангийн яам Хууль зүйн яамнаас гэрч гэрчүүд дотор Сангийн яам Хууль зүйн яамнаас хүмүүс байна уу? Тухайн үе Улаан сайд байхгүй байна тэ байхгүй байна. Өөр нэмэлт хүн байна уу байхгүй ирээгүй байна. За за тэгвэл 9 номерын микрофон УИХ руу оруулж байгаа бүх материал ЗГ-ын хурлаар хэлэлцэгдээд ЗГ-ын хурлаар хэлэлцэгдэхийн өмнө болбол бүх сайдуудаас санал аваад үзэл баримтлалыг нь болбол Хууль зүйн сайд, Сангийн сайд, Эрдэс баялаг, эрчим хүчний сайд нар хуулийнх нь үзэл баримтлалыг нь баталж оруулж байгаа. Тэгэхлээр 2007 онд ч гэсэн тэгж орсон 2008 онд 2 удаа 2 өөр төсөл орохдоо бас тэгж орсон байгаа. Бүгд хуулийн дагуу орсон одоо энэ бүх баримт материалууд нь байгаа гэдгийг хэлэх гэсэн юм. Баярлалаа. Хууль зүйн хувьд болбол Монгол Улсын хуульд бол нийцэж байна. Одоо би хамт Нямдорж сайдтай баталсан үзэл баримтлал бол байгаа. Тэрэн дээр болбол Монгол Улсын хуульд бол бүрэн нийцэж байна аа. Албан я за. 9 номер нэг нэмэлт нэг минут. За ер. Нь бол энэ гэрээний хууль эрх зүйн асуудлыг нь бол бүгдийг нь Хууль зүйн яамны ажлын хэсэг тэнд бол газрын дарга нь ажиллаж байсан тэгээд зэрэг явж байсан. Тэгээд үзэл баримтлалыг нь болбол Хууль зүйн сайд Нямдорж баталсан. Орчуулга нь болбол Гадаад яаман дээр албан ёсны орчуулга нь явж байсан. Энэний бас сүүлийн одоо баталгааг нь бол Гадаад хэргийн сайд өөрөө гаргаж байсан. Яг тухайн үед болбол Батболд Ерөнхий сайд бол манай ЗГ-ын Гадаад хэргийн сайд байсан албан ёсны орчуулгын. Тийм учраас энэ одоо нэг ганцхан хүн хийчихсэн юм шиг тийм ойлголтоор хүмүүс ярьж тайлбарлаад байгаа нь болбол буруу шүү. Бүхэл бүтэн ЗГ үзэл баримтлалыг нь 3 сайд Хууль зүйн сэ яам бол хяналтыг нь хуулийн хяналтыг нь хийгээд орчуулгыг нь гад за за дараагийн асуулт 17 номер Гүндалай гишүүнээс болсон байгаа. За сайн байна уу? Ахиад тэгэхээр ийм. Би түрүүн бас энэ уншаад өгчихье гэж бодож байсан юм. Монгол улсын ерөнхий сайд байсан Норовын Алтанхуяг бол миний ЗГ-ыг ингээд огцруулаад тэгээд одоо энэ ОТ-н далд уурхайн гэрээг бол зориуд хийсэн гэж яриад байгаа юм. Тэр бол одоо бас үнэнд нийцэхгүй шүү гэдгийг би түрүүн хэлсэн. Тэгээд би энэ өөрийнх нь бичсэн захидлаас би энд эш татаадахъя гэж бодож байна. Би энэ Англи Монгол дээр нь хоёуланг нь одоо барьчихсан сууж байна. За энд ингээд байгаа юм, өөрөө хэлбэл, одоо бид нар ерөөсөө бүх эрх мэдэлтэйгээрээ Лондонд юм уу Англид очоод за 17 номерт нэмэлт нэг минут байна шүү дээ өө байгаа юм уу тийм. Ингээд одоо ОТ-н тэр далд уурхайнхны чинь гэрээг зүгээр ингээд зураад өгье гэж байгаа байхгүй юу. Энийг зүгээр уншихад бол ерөөсөө ингээд бүх эрх мэдэлтэйгээр очоод зураад өгье өө уншаад өгье өө гээд. Тэгээд нөгөө энэ ОТ-н далд уурхайн энэ гэрээг хийхийг одоо олон хууль зөрчсөн байна гэж эсэргүүцсэн. Тухайн үеийн одоо Эрдэнэс ОТ компанийн захирал Сэдваанчкийгаа өөрөө тавьсан шүү дээ. Уг нь ажлаас нь шууд огцруулаад тэгээд хоёрхон сарын дараа ийм захиаг одоо энэ бичсэн байгаа. Рио Тин Тинтогийн одоо гүйцэтгэх захирал уу тэ. Тэгэхээр энэ бол одоо Монголын одоо Ерөнхий сайд хүн бол хийж болохгүй үйлдэл ээ. Нэг одоо компанийн захиралд нэг захиа бичээд гуйгаад сууж байдаг англи юм уу Лондонд очоод уулзъя гээд сууж байна. Энэ гэ энэ болбол одоо байж болохгүй үйлдэл байсан. Үүгээрээ бол энэ хүн өөрөө одоо Рио Тинтогийн карманд орчихсон байсан гэ одоо тэр.
 
Цагаараа цагаараа цагаараа явж байгаа шүү. За баярлалаа үгүй. Ээ үгүй. Хүн болгонд ца хүн болгонд цаг тэгш үйлчилэлгүй яах вэ. За баярлалаа за одоо Жаргалан гишүүний асуулт Жаргалан гишүүний микрофоныг өгье. Энэ УАБЗ гэсэн үг за энэ УАБЗ-ийнхнөөс за үндэсний аюулгүй байдлын за Батэрдэнэ гишүүнээс бол нийцсэн гээд байгаа байхгүй юу. Өө тийм шүү дээ нийцсэн гэсэн байхгүй юу тэ за үндэсний аюулгүйн зөвлөл тэгээд бас Даваасүрэн гишүүн Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүнийг орхисон байна. За 7 номерын микрофон тэгээд 20 номер. За баярлалаа. Тэгэхлээр сая Баярцогт сайд Гүндалай гишүүн нар хэлж байна л даа. Нэг талаасаа үнэний ортой ч биш нөгөө талаасаа бас залруулахгүй бол болохгүй учраас. Яагаад гэвэл энэ нөгөө протокол үлдэж байгаа учраас. Бид бас ярьсан зүйлээ яг үнэн бодитойгоор ярих ёстой. Тэр утгаараа бид нар энд суучхаад анхнаасаа энэ гэрээний эсрэг байсан нь худлаа шүү гэж хэлж байгааг бол би зөвшөөрөхгүй. Яагаад гэвэл би Ерөнхийлөгчийн хувьд бол тэр үед бол энэний эсрэг байсан. Тийм учраас бол тэр зөвхөн би хэлээд зогсохгүй АНУ-ын тэр үеийн Монголд сууж байсан Элчин сайд Бенеттон гэж хүн одоо ОТ-н гэрээний талаар Ерөнхийлөгч, Ерөнхий сайд, Их Хурлын дарга нарын баримталсан байр суурийг маш дэлгэрэнгүй бичиж АНУ-ын төрийн зөв программын дунд явуулсан байдаг. Тэрийг бол нууцын зэрэглэлтэй захидал байсан. Тэрийг ассан Жин Викилиш гэдэг сайт задлаад тэгээд аз болж харин Минтон элчин сайдын явуулсан захидал ил болсон байгаа. Тэрэн дээр бол маш тодорхой бичсэн байгаа. Энэ Монгол Улсын Ерөнхийлөгч Энхбаяр одоо товчхон хэлэх юм бол Ерөнхийлөгч Энхбаяр л энэ гэрээг эсэргүүцээд байна бусдууд нь бол дэмжээд байна аа гэж. Тийм учраас бол би анхнаасаа энэ гэрээг буруу гэрээ боллоо гэж үзэж байсан. Аюулгүй байдлын зөвлөлийн энэ асуудал орж ирэхэд нь ийм ийм ийм засвар хий гэсэн ийм үүрэг даалгаврыг бол тухайн үеийн Ерөнхий сайд Энхболд тухайн үеийн Ерөнхий сайд Баяр нарт өгч энэ гэрээг буцааж байсан гэрээний төслийг тэрийг бүгдээрээ мэдэж байгаа. Тийм учраас бол би одоо өнөөдөр энэ гэрээ буруу болчихсон гэдгийг мэдэж байгаа юм шигээр ярьж байгаа. Ерөөсөө огт зүйл биш харин би баярлаж байгаа. Яагаад гэвэл 2009 онд 8 онд энийг ярьж байхад олон хүн итгэхгүй байсан, нэхэл мундаг, гадаадын хөрөнгө оруулалтыг татах гэж байгаа юм шигээр ойлгоод байсан. Харамсалтай нь 2008 оны дэлхийн эдийн засгийн хямрал бас Монголд нөлөөлсөн. Тэрийг одоо ОТ-н гэрээ л байгуулж байж аварна гэсэн ийм одоо худлаа домог үүсгэж байсан тэр бүхнийг би дор дор нь няцааж ярьж, хэлж, тайлбарлаж буцааж ирсэн. Тэгээд 2009 оны сонгуулиар намайг Манан гээд за 7 номер нэмэлт нэг минут Манан гэдэг байгууллага хуйвалдаж унагаагаад Элбэгдорж гэж хүнийг Ерөнхийлөгчийг сонгоод тэгээд энэ гэрээ гэрлийн хурдаар явсан сонгууль дуусмагц 7 сарын наадмын өмнө батлах гэж оролдсон. Тэрийг бол харин их хурлын гишүүд зарим нь эсэргүүцэж эндээ нухацтай хандах ёстой гэсэн байр суурь барьсан учраас яаж ч чадаагүй. Тэгээд тэр намраа 10 сарын 6-нд энэ гэрээг баталсан. Энэ бол түүхэн үнэн болсон процесс энэ. Энийг би бас протоколд бичүүлэх нь зүйтэй гэж үзэж байна. За өнөөдөр ганц 2 хүн рүү дайраад нэмэргүй дээ баярцогт сайд ч гэдэг юм уу одоо Нямдорж сайд ч юм уу эд нар бол даалгавар л биелүүлж байсан. Энэ хэний даалгавар вэ? Элбэгдорж Баяр нарын даалгавар тэр үеийн ЗГ-ын тэргүүн Баяр Ерөнхийлөгч Элбэгдорж нар л та нар энийг хий гэсэн үүрэг чиглэл өгөөд л эд нар энийг биелүүлж л явсан улсууд өнөөдөр харамсалтай байна. Элбэгдорж ба Баяр хоёр хоёулаа байхгүй байгаа учраас тэдний өмнөөс нүүр нь улайгаад сууж байгаа улсууд эд нар. Уг нь гол энэ асуудлыг ингэж будилуулсан ийм муухай гэрээ хийсэн хүн бол Элбэгдорж Баяр нар. Энийг бол одоо бид бас сайн мэдэх хэрэгтэй. Тийм учраас бол одоо энэ гэрээг яа 7 номер сүүлийн тодруулга тэгээд энэ аюулгүй байдлын зөвлөлийн зөвлөмж ямар байдлаар гарч байсан бэ гэхлээр яваандаа аажмаар 51% Монголыг болго оо. Тэр үед судлагдсан нөөц бол 30 орчим сая тонн зэс байна аа. Яг тэр хэмжээндээ гэрээгээ хий. Ингээд л нэмэгдээд л байх юм бол тэгээд л тэрийг нь одоо ингээд энэ гэрээндээ хамруулж нэмээд байж болохгүй ээ. Дээр нь зэсийн үйлдвэрээ барь аа ингэж одоо эцсийн бүтээгдэхүүн гаргадаг одоо алхмаа хий гэж гэх зэргээр одоо Аюулгүй байдлын зөвлөл дээр бид нар ярьж ийм үүрэг чиглэл өгч байсан. Харамсалтай нь сүүлд нь одоо Их хурал дээр ярихдаа ЗГ дээр ярихдаа гэрээ байгуулахдаа үндэсний аюулгүй байдлын зөвлөмжийг ерөөсөө тоо тоо оогүй. Яагаад гэвэл Элбэгдорж Ерөнхийлөгч болсныхоо дараа 9 сард Үндэсний аюулгүй 10 сарын 5-нд УАБЗ-ийн хурал болж энэ бүх бидний урьдын ярьж байсан байр суурийг өөрчлөөд УАБЗ-ийн өөр буруу зөв зөвлөмж гаргаж тэгээд 10 сарын 5-нд зөвлөмж гараад 10 сарын 6-нд гэрээн дээр ингэж гарын үсэг зурсан. Ийм харамсалтай юм болсон. Энэ бол олон улсын гэрээ биш. Тийм учраас бол энэ олон улсын гэрээг бол Бүт.
 
За за баярлалаа за 20 номерын микрофон. Тэгэхээр. Энэ өнөөдөр нэг яригдаж байгаа ноцтой асуудал бол энэ өндөр хүүтэй зээл яагаад байсан юм бэ гэдэг асуудал шүү дээ. Сая Баярцогт болохоор өөр арга байхгүй байсан гээд байсан байхгүй юу. Хөрөнгийн бирж дээр Рио Тинто, Ньюйоркийн Сток, Их ченж нар одоо Баярцогтын тэр алх цохидог нь хэд дэх хувьцааг нь би би арилжааг нь мэдэхгүй байна 8,5 тэрбум доллар босгосон байдаг юм. Үүнээс 8,3-ыг нь Монгол зээлсэн. За энэ аудитын дүгнэлт байгаа шүү. Их хурлын гишүүд танилцсан байгаа. Тэгэхээр хөрөнгийн бирж дээр хүүгүй мөнгө босгочхоод манайд зээлчихсэн байна шүү дээ тухайн үед бид нарт юу гэж тайлбарлаж байсан гээд тэгэхээр 4,1 тэрбум ту долларын л хөрөнгө оруулалт хийгдэх юм 1 10-ны хэдийг нь одоо монголчууд ингээд зээлж байгаа гэхээр бид нар уурлаж байсан байхгүй юу. Бид нар баялгаа гаргаад 34%-аа одоо үнэгүй авах ёстой шүү дээ адаглаад гэж үгүй ээ энэ чинь баялгаа үнэлээгүй баялгаар хувиа тогтоож чадаагүй чинь л хамгийн том алдаа байсан байхгүй юу. Тэгэхээр мөнгө байсан уу гэвэл байсан. Тэд бидний баялгаар Ньюйоркийн хөрөнгийн бирж дээр мөнгө босгочхоод бидэнд зээлдсэн асуудал байхгүй юу. Энийг бас ярих ёстой энэ өөрийгөө аргалах гээд цайруулах гээд ингээд байна шүү дээ. Үгүй бидэнд зээлчихсэн байхгүй юу. Бидний баялгаар мөнгө босгоод тэрийг тухайн үед ярьж байсан одоо энэ бид нарын тухайн үед ярьж байсан протоколуудыг харвал байж л байгаа. Тэгэхээр энэ одоо ямар болсон гэхээр ерөөсөө зээл зээл төлдөг компани тэр би нэг хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ гэдэг юм Их хуралд танилцуулагдаагүй ингээд одоо явчихсан. Их хурлаас чиглэл аваагүй ээ гээд байна шүү дээ. Аваагүй 57 дугаар тогтоолоор бид нар ямар ч чиглэл өгөөгүй. Гэтэл энэ дээр чинь энэ зээл мээлийн чинь санхүүжилтийн чинь юм ороод тусаад явчихсан байхгүй юу. Зээл авахаар тэгээд өнөөдөр яасан 21 тэрбум төгрөгийн хөрөнгө оруулалт олсон 4,1 биш энэний 18 нь зээл 13 нь Рио Тинтогийн зээл. Энэ компани зээл төлдөг компани болсон. Өдөрт төлж байгаа зээлийн хүү нь 10 тэрбум бодит үнэ нь энэ шүү дээ. Тийм учраас одоо мөнгө байгаагүй. Валютын сангийн юунд алтанд юу яриад байгаа юм бэ энэ чинь алт шүү дээ 1800 тонн алт шүү дээ. Алтан дээр ер нь гэрээ тогтворжуулна татварын тогтворжуулалт үзүүлнэ гэдэг юм. Дэлхий дахинд Африкийн хэдэн орон л байдаг байх киргиз байж байгаад өөрчилчихсөн сая шинэ ерөнхийлөгч нь гарч ирээд алтан дээр ийм зүйл байдаггүй юм аа алтан дээр мөнгө босгох шиг амархан юм байхгүй. Тийм учраас энэ энэ төслийг ер нь зээл болгож ингэж яах асуудал хо 22007 оны төслөөс ч хүртэл байдаг юм байна лээ. Ингэж явсан юм байна лээ тэрийг нь хүлээн зөвшөөрсөн асуудал байхгүй юу. Баялгаа бид үнэлж чадаагүй буруу нь энэ шүү дээ. Баялгаа үнэлж чадаагүй баялгаараа хувиа авч чадаагүй үнэгүй авч чадаагүй ийм л байдлаар бид нар өнөөдөр зээлийг одоо ингээд өр үгүй ээ зээлтэй болно оо гэдэг чинь өртэй болно л биз дээ. Төлж чадахгүй бол өр л биз дээ. Үгүй ээ зээл гэдэг чинь ер нь тэр шүү дээ. Тэгээд өнөөдөр Монгол Улсын гадаад зээл өрийн 50% нь өнөөдрийн энэ Рио Тинтогийн зээл нөгөө бид нарын зээлжих зэрэглэлд яаж байна вэ нөлөөлж байна. Монголын зээл өндөр энийгээ төлж чадах юм уу гэж үзэж байна. Тэгээд энийг чинь ингэж тооцож байна шүү дээ гаднынхан үнэгүй мөнгө биш шүү дээ. Энэ чинь төлөх мөнгө. Тэгээд баялгаараа төлөөд эцсийн дүндээ 400 тэрбум доллароос хоёр арваны тавхан хувь аравхан тэрбум долларыг татвар бүх төрлийн татварынхаа орлогоор бид нар авч үлдэх нь байна шүү дээ. Энэ 50 жилийн хугацаанд ийм л зүйл бодит үнэн бол энэ. За 5 номерын микрофон Дэмбэрэл дарга за. Нэлээд гишүүд ярьчихлаа энэ гэрээний тухай асуудлыг бол хяналтын дэд хороо тусгайлан дүгнэлт өгөх байх аа гэж. Энэ бол Монгол Улсын хуулийг зөрчсөн байгаа шүү. Хууль зөрчсөн гэрээг ЗГ үзэглэсэн зурсан байгаа бид ер нь ЗГ-т найдвар тавьсан шүү дээ ЗГ 6 яам оролцсон бусад яамууд нь бас төлөөлөл оролцсон 30 40 хүнтэй мэргэжлийн ажлын хэсэг байгуулчихсан байсан шүү дээ. Тэд нарын тэр гаргаж байсан санал бол энэ УИХ-ын гаргаж байсан саналтай бараг адилхан байгаа юм. Тэгээд энэ гэрээг бол арай хөнгөлөлттэй хийчих бололцоо байсан уу гэвэл ЗГ-т 5 номерын микрофон нэмэлт нэг минут шийдвэрийг харгалзаж хийх ёстой энүүгээрээ худ утаа хийгджээ.
 
Ийм учраас энэ гэрээг болбол дахин одоо авч үзээч ээ. Энэ цаана нь болбол ер нь юу яваад байна? Тэр нууцын тэмдэг дарчихсан бид хүртэл ойлгохоо харахаа буцаад үзэх аргагүй болчихсон ийм гэрээ байгаад байна шүү дээ. Булхайны гэрээ хийчихсэн юм уу яасан юм? Энийг болбол авч үзмээр байна. За тэгэхдээ энэ гэрээний дагуу гэрээ хийгч тал үүргээ биелүүлсэн юм уу үгүй юм уу? Цахилгааны асуудал станцын асуудал яасан бэ? Зэс барих асуудал яасан бэ? Зэсийн үйлдвэр энэ болгон чинь цөм энэний ашиг хуримтлалын тооцоонд орох ёстой шүү дээ. Орохгүй байна шүү дээ. За энэ ЗГ-ын энэ гэрээ хийсэн явд зүйлийг бол энэ Баярцогт гишүүн л одоо бүгдийг л хариуцаад байгаа юм шиг байна л даа. Энэ хэргийн эзэн хэнгэрэгийн дохиур за су за 5 номер сүүлийн тодруулга энэ чинь ЗГ өөрөө УИХ-аас итгэл авч бид нар зөвшөөрөл ЗГ-т өгсөн энэ гэрээг хуулиар УИХ-ыг шууд байгуул гэж хуулийн төсөл оруулаа биз дээ бид нар тийм юм байхгүй ээ аж ахуйн гэрээг УИХ хэлэлцэж байх юм уу гэдгийг нь хэлээд харин ч бүр Эдийн засгийн байнгын хорооны тогтоол гаргаад буцаачхаж болох байсан шүү дээ. Эдийн засгийн байнгын хорооны манай ажлын хэсэг одоо энэ ажлын хэсгийн нөхдүүд цөм энд сууж байна шүү дээ. Энэ бол салбарын шинжтэй гэрээ байхгүй юу ЗГ 1 тал болчихсон учраас арга буюу тогтоол гаргаж өгсөн. За та энэний нэг тал нь болчхоод байгаа юм бол манай талын ЗГ ийм ийм одоо заалтуудыг биелүүл зөвхөн хуульд нийцүүл за. Цаг цаг дууссан. За Жаргалан гишүүний асуулт за өнөөдөр 12 сарын 10-ны өдөр олон улсын хүний эрхийн өдөр одоогоос 36 жилийн өмнө Хүүхэд Залуучуудын Соёлын Төвийг төвийн гадаа анхны улс төрийн цуглаан болж за Монгол Улсад парламентын ардчилал зах зах зээлийн эдийн засгийг цогцлоох ардчилсан хувьсгал бол эхэлсэн байдаг. За яг энэ өдөр бол одоо бас өнгөрсөн 36 жилийн түүхэнд одоо Монгол Улсын хувьд байгуулсан маш том гэрээ болох энэ ОТ гэрээтэй холбоотой асуудлыг Монгол Улсын парламент нээлттэй сонсголоор хэлэлцэж байгаа явдал бас их ач холбогдолтой санагдаж байна. Яагаад вэ гэхлээр энэ цаг мөч дээр бид нар бас өнгөрсөн жилүүдийнхээ тодорхой шийдвэрүүдэд бас үнэлэлт дүгнэлт өгөх нь чухал гэж харж байгаа. За даваа гарагт болсон сонсгол болон одоо өнөөдрийн сонсголын хүрээнд бол УИХ-ын 40 50 дугаар тогтоолууд бол Монголчуудын хүсэл зов хэрэг байсан ЗГ эдгээр тогтоолыг хэрэгжүүлж ажиллах үүрэгтэй байсан. За одоо энэ 40 дүгээр тогтоолын хавсралтад тухайлах юм бол ингээд 9 зарчмыг маш тодорхой тодорхойлчихсон байна. Тэгээд энэ 40 57 дугаар тогтоолууд дээр бол одоо санал нийлээгүй гэдэг юм уу эсэргүүцсэн гэдэг байр суурийг бол өнөөдөр хүрэлцэн ирснээр их хурлын гишүүд бол илэрхийлсэнгүй ээ. Гагцхүү энэ тогтоолын хүрээнд гэрээ байгуулах ёстой байсан ЗГ яг энэ тогтоолд нийцүүлж гэрээгээ байгуулсан уу гэдэг асуудлыг л өнөөдөр бид нар энд яриад байгаа юм. Тэгэхээр өнөөдрийн сонсголын одоо үр дүнгээс одоо бас энэ дээр бас нэг тодорхой нэгдсэн ойлголтод хүрээд гарах нь бол их чухал гэж харж байгаа. Тэгээд өнөөдөр 16 жилийн өмнө ОТ-н гэрээ байгуулагдаж байх үед УИХ-ын гишүүнээр ажиллаж байсан маш олон гишүүд ирсэнд бол маш их баяртай байна. Харамсалтай нь тухайн үед ЗГ-ыг тэргүүлж байсан Ерөнхий сайдаар ажиллаж байсан С.Баяр Сү. Батболд нарын хүмүүс ирсэнгүй. За манай газар нутагт хэрэгжиж байгаа ийм том төслийн үйл ажиллагаанд бид шууд утгаар оролцох ёстой мэдээлэлтэй байх, ёстой учраас ОТ төсөл тодорхой хувь ний хувь эзэмших ёстой гэсэн агуулга бас тухайн үед бол яригдаж байсан гэж ойлгож байгаа 2009 онд улсын төсвийн орлого 2 их наяд төгрөгтэй тэнцэж байсан. Гэтэл 4 тэрбум амдолларын гэрээ яригдаад ороод ирсэн тэ тэгэхээр тэр утгаараа энэ гэрээ бол яг 2009 оны хувьд бол монголчуудын хувьд бол маш их. Одоо ийм үн том агуулгаар нь харах ёстой ийм зүйл байсан. Тийм учраас 34% эзэмшинэ гэдэг зөвхөн ашиг орлого олох гээд байгаа явдлаас гадна тус компанийн засаглалд оролцох шийдвэр гаргахад оролцох бас давхар хүсэл зоригийг агуулж байсан гэж ойлгож байгаа.
 
За сая УИХ-ын дарга Дэмбэрэл гуай гэрээний хэрэгжилтийн та талаар маш тодорхой байр суурийг илэрхийллээ. Та бас энийгээ бас дэлгэрүүлж хэлнэ үү гэж хүсэж байна. Хууль зөрчсөн гэрээ гэж бас сая хэллээ. За 2012 онд УИХ-ын даргаар ажиллаж эхэлсэн Зэ за Жаргалан гишүүнд нэмэлт тодруулга Зэнхболд даргаас бас саяын асуудлуудыг асууя УИХ дээр хэлэлцүүлэг явж байхад Хөрөнгө оруулалтын гэрээнд ер нь ямар ач зүйлд ач холбогдол өгөх ёстой гэж үзэж байсан бэ? Менежментийн төлбөр болох 6%-ийн асуудал 90 нь УИХ дээр яригдсан уу? Сая энэ талаар бас нэг дурдсангүй. За Рио тинто компани өчигдөр менежментийн төлбөрт нийтдээ 1,1 тэрбум амдоллар авсан гэж хэлсэн. За борлуулалтын орлого 16 тэрбум амдоллар байснаас 1,1 тэрбум амдолларыг зөвхөн менежментийн төлбөрт өгчээ гэж ойлгож байгаа. За сая эрчим хүчний асуудал бас яригдлаа. За эрчим хүчний асуудал дээр бас байр сууриа хэлнэ үү гэж Их хурлын дарга нараас хүсье. За цэц зэс цэвэршүүлэх үйлдвэрийн талаар ярьж байна. Энд энэ асуудлыг гэрээнд ямар байдлаар тусгасан бэ гэдэг тал дээр бас Бадамсүрэн гишүүн тодорхой нэмэлт тайлбар өгнө үү? За Даваасүрэн гишүүн ОТ Ххкийн төлсөн татварын талаар товч дурдсан. Татварын ерөнхий газрын албан хаагчид ОТ-н төлсөн нийт татварыг он оноо тодорхой хэлж протоколд тэмдэглүүлэхийг бас хүсье ээ. За Жаргалан гишүүн тодорхой асуултууд асуулаа. За Дэмбэрэл даргаас эхэлсэнд 5 номерын микрофон за за би түрүүн Нямжавын Баярт Батбаяр тэргүүтэй гишүүдийн энэ нэг зарчим тогтож авмаар байна энэ гэрээг хэн байгуулах ёстой байсан бэ УИХ-ыг байгуул гэж хэлснийг бид ЗГ-таа үүрэг болгож өгсөн. Тэр үүргийн биелэлт ямар байна вэ гэдгийг одоогийн УИХ ч гэсэн шалгах ёстой за энэ гэрээн дотор байгаа сая Жаргал гишүүний тавиад байгаа асуултын 6%-ийн татвар гээд энэ зүгээр нэг жишээ 6%-ийн одоо энэ гэрээг авч явах ёстой хувь 2% нийлүүлэгч энэ гэрээнд энэ 6%-ийн дотор багтаагаад та нар энийг сайхан аваад яваарай гээд маш их бололцоо олгосон. Гэтэл энэ 6%-аа цааш эргүүлээд 6 хувьд ноогдох энэ 1,1 тэрбумаас Монгол Улсын авах татварыг чөлөөлсөн байгаа юм. Татвар чөлөөлөх тухай УИХ 1 ч яриагүй чөлөөлөхгүй гэснийг ингээд чөлөөлөөд явж байна шүү дээ. Хэчнээн зүйлүүдэд татварын чөлөөлөлт хөнгөлөлт өгсөн бэ? Энийг тооцмоор байна. За тэрнээс гадна нэг яригдаад байгаа зүйл бол тэр хэт ашгийн татвар хэт ашгийн татвар дээ зө 68%-ийг нэмэгдсэн өртгийн татвар энэ татвар бол хүчинтэй байсан шүү хуулиараа. Энэ татварыг бол харин тайлбар хийсэн явдал бий УАБЗ-д мөн энэ төсөл оруулж ярьж байсан нөхдүүд 6 68%-ийн татварыг чинь авахгүй ээ хэрэв энийг авах юм бол гэрээ буцахаас өөр аргагүй бид гэрээ хийхгүй гэж байна аа гэж. За энэ бол тэгж хэлсэн нь бол би зүгээр шантааж гэж бодохгүй байна бас бодож үзэх татвар байсан юм орлох татварыг чинь авъя аа гэж хэлсэн шүү дээ. Орлох татварыг нь би өсгөн нэмэгдүүлэх албан татвар гаргаад УИХ өгчихсөн юм. Тэр орлох татвараа бид нар татсан бол энэ нэг яриа Марианы энэ 44%-ийн тухай энэ мөнгө чинь аль хэдийнээ төлөгдөөд явчих хөрөнгө ороод ирэх байсан. Ингэхлээр өндөр татвар шахаж татвартаа зээл шахчхаад манай татварыг цөмийг нь бууруулаад татварын доод хэмжээг 55%-аас бууруулахгүй гэдэг саналыг УИХ хатуу тавьсан шүү дээ. Тэр хөрөнгө оруулагчдын талтай би уулзахдаа 55%-аас доош Монгол улсын татвар буухгүй ээ гэж. Тэдний тал өөрийнхөө хөрөнгө оруулалтад бол 68%-аас дээш монголчууд татвараа авахгүй ээ дээд хязгаар тогтооё гэж. Тэгвэл доод хязгаар нь 55% Энэ хэмжээ одоо хэд 10% гэнэ үү? Үгүй ээ ийм болохоор энэ чинь алдагдлын тухай яриа гарна шүү дээ. Угаасаа бид хөрөнгөө бодсон ч эдгээр энэ бүх тавьсан үзүүлэлтүүд ярьсан яриа бодсон ч одоо манай Монголд өрийн тухай асуудал байхгүй. Юун одоо 12 тэрбумын өр яриад за цаашдаа тэр нэг онтро дээр ярих зүйл бий шүү.
 
Онтра бол энэ баялгийн 30% дээр оччихсон байна. Цаагуур нь заль мэхээр, янз бүрийн. Одоо тэр нэг татварын албан дээр лицензүүдийг нь яана гэнэ ээ. Зогсоох хэрэгтэй УИХ-аас үүрэг өгөөд түдгэлзүүл тэр компани. Одоо энэ ОТ компанийн нөхдүүд манай тэнд ажиллаж байсан төлөөлөгчдийг Тэзүийн гишүүдийг янз бүрээр дарамталж яв. 5 номерын микрофон нэмэлт нэг минут татварын хөнгөлөлттэй нөхцөл рүү аваад оруулж байгаа юм байна шүү дээ. Монгол Улсын хуулийг тэнд ОТ компани мэддэг юм уу. Энэ мэтээр Монгол Улсын хуулийг дэвсэлсэн хуулийн гадуур цөөн тооны хүмүүстэй энэ гэрээг эцсийн эцэст ер нь хуйвалдаж хийсэн юм уу гэж харагдаж байгаа юм. Энэ бүх юмыг болбол бид дэлгэн тавих ёстой бид нар энэчээ хэрэлдээд сууж байдаг цаана нь бидний мөнгө тэнд урсаж байдаг ард түмэн гайхаад сууж байдаг ийм байж таарахгүй шүү дээ. Ер нь энэ сүүлийн үеийн энэ нэг лиценз зөвшөөрөл энэ юм бол одоо тэр онтрогийн байдлаас харахад зүгээр л говьд оччихсон ухаж байсан юм. Би онтро дээр нэг санал хэлэхэд Онтрогийн ухсан тэр газрын хэмжээсийг гаргаж хэчнээн одоо олборлолт хийсэн юм бэ? Тэр. За. 5 номерын микрофон сүүлийн тодруулга тийм үү? За за болчихлоо за. Най 8 номерын микрофон Энхболд дарга 7 авчих 7 авчих уу? За 7 номерын микрофоныг өгье за. УИХ-ын гишүүд энэ өдрийн мэнд хүргэе 16 жил өнгөрсөн байна. Тэгээд дүгнэлт хийх цаг бол болсон. Би Эдийн засгийн байнгын хороонд байдаггүй учраас яагаад уригдсанаа ойлгоогүй сууж суугаад л байлаа. Ерөнхийдөө 2009 онд Жаргалан гишүүн бол 3 асуулт асуучихсан учраас би 15 минут ярих байх гэж бодож байгаа шүү. Асуулт болгон 5 минуттай 2009 онд одоо манай Эдийн засгийн байнгын хороо тэр чигээрээ ирсэн байна. Би гишүүн байсан тэгээд тэр үеийн гишүүдийн ерөнхий ойлголт ямар байсан гэхээр за нэг хөрөнгө оруулалтын гэрээ хувь нийлүүлэлтийн гэрээг гишүүд тараасан гэдэг нь худлаа шүү тараагаагүй учраас би шаардаж авсан нууц гээд өгөхгүй байсан. Тэгээд ямар хуулиар та нар нууц болгосон юм гэж заргалдаж байгаад олж авсан. Надад одоо тэр нууцалсан тэмдэгтэй гэрээ нь байгаа дэлгэц дээр бас харуулж болно олон жилийн өмнө болсон юмыг нөгөө худлаа яриад ингээд гүжирдээд гарчихна гэж бодоод байгаа болбол тийм юм бол байхгүй ээ. Хөрөнгө оруулалтын гэрээ гэдэг гэрээ УИХ-аар сайшаагдсан. За би 2007 оны гэрээг ч буруу гэж үзэж байсан 9 оны гэрээг ч буруу гэж үзэж байсан. Миний бүх санал өгсөн кнопууд архивд байж байгаа 7 оны гэрээг яагаад буруу гэж үзсэн гэхээр тухайн үед ОТ-д бараа нийлүүлж байгаа бүх компанийг татвараас чөлөөлнө. Тэгээд тухайн үеийн ОТ чинь манай эдийн засгийн бараг тал болчхоод байсан тэгээд ОТ-д зориулсан татварын алба татвар төлдөггүй татварын алба бусад Монголын эдийн засаг татвар төлдөг ийм гол шалтгаанаар бол буцсан юм аа. Тэр Хүрэлбаатар сайдын яриад байгаа бол одоо ор үндэсгүй худлаа шүү. Маш сайн гэрээ байсан уу буцаасан гээд байгаа юм. Тэгээд буцаасан буруутанд миний нэр бас яваад л байх шиг байгаа юм 9 оны гэрээг болбол 57 дугаар тогтоол дээр за гэж дарсан. Тэгэхдээ 34%-аа эхлээд авна үнэгүй авна яваандаа хөрөнгө оруулалттай нөхцөлийн дараа 50 50 билүү 51 ч билүү болно гэдэг ийм ойлголттойгоор кнопдсон шүү. Тэгэхээр яагаад гэрээний нэр хөрөнгө оруулалтын гэдэг нэртэй байна гэхээр Рио Тинтог хөрөнгө оруулна гэж бодсон зээл өгнө гэж бодоогүй юм аа. Хэрвээ зээл өгнө тэр нь одоо 12%-ийн хүүтэй зээлээр явна гэсэн бол тэр үеийн УИХ-ын гишүүд зөвшөөрөхгүй байсан. Тэгэхээр гэрээний нэр болбол зээлийн гэрээ гэдэг нэртэй байх Ёстой шүү дээ. Яагаад хөрөнгө оруулалт гэж байгаа юм гэхээр чи тэр мөнгөө зээлж олно уу хөрөнгийн биржээс босгоно уу ямар ч байсан Монголд оруулахдаа хүү тооцохгүй л гэдэг. Ийм юу байгаа юм.
 
Одоо хамгийн энгийн хамгийн энгийн ойлголт байгаа юм. Монгол Улсад хү зээлдүүлэх үйл ажиллагаа явуулж байгаа болбол Монгол банкнаас лиценз авна. Рио Тинто бол зээл өгөхдөө лицензгүй ажиллаад байгаа юм. Одоо 2 энгийн хүн хоорондоо хүүтэй зээл гэрээ хийгээд өгөлцөө авалцан байхад зээлийн хүүг нь нэхэх эрхгүй шүү дээ. Яагаад гэвэл Монгол банкнаас тэр зээл өгч байгаа хүн нь лиценз аваагүй учраас банк зээл өгч болно банк бус зээл өгч болно хувь хүн зээл өгч болохгүй компани зээл өгч болохгүй хэрвээ хүү нэхэмжилж байгаа бол тэр нь хүчингүй байдаг. Тэрэнтэй яг адилхан Рио Тинтогийн зээлийн хүүг бол төлөхгүй байх эрх зүйн орчин байгаа шүү. Ерөөсөө анхнаасаа хөрөнгө оруулна гээгүй зээлээр энийгээ босгоно оо 20 тэрбум гэсэн бол энэ гэрээг хэзээ ч батлахгүй байсан. Тэгэхээр тэр үедээ худлаа ярьж зээлийн хөрөнгө оруулалтын гэрээ батлуулаад одоо ингээд үр дагаврыг нь та бүхэн арилгах гээд сууж байх шиг байна. Ер нь болбол за. 7 номерын микрофон нэмэлт минут бөмбөг бол тэдний хаалганд орчихсон байгаа зэсийн үнэ байнга өсөн нэмэгдэнэ буурахааргүй байгаа. Тийм учраас одоо энэ гэрээнээс үүссэн олон асуудлуудыг болбол засаж залруулах ажил та бүхний ажил байна аа. Тэгээд ийм ажил эхлүүлж байгаад би одоо баяр хүргэж байна. За дараагийн 5 минутдаа Оръё менежментийн төлбөртэй энэ дуусаж байх шиг байна тэ одоо дуусаагүй байна уу тэ? 3 болон 6%-ийг одоо хамгийн их зүтгүүлж батлуулсан хүн бол Баярцогт байгаа юм аа. Би болбол энэний эсрэг байсан яагаад тэр үеийн архив бас үзэх хэрэгтэй яагаад гэхээр зардлаа ихэсгэх сэдэл үүсгээд байгаа юм. Эхлээд Фрийдлэнд баахан зардал өсгөсөн дараа нь Рио Тинто тэрийг нь мэдчихээд Фрийлэнтэй заргалдах гэж оролдсон. Тэрэнд олиг за 7 номерын фронт сүүлийн тодруулга түүнээс хойш Рио Тинто мөн адилхан зардлаа өсгөлөө л биз Монгол улсад огт хөрөнгө оруулаагүй гадаадад хийгдсэн гүйлгээг хүртэл зардалд оруулчихсан байсан. Тэгээд яагаад эд нар зардлаа өсгөөд байдаг юм гэхээр ашиглалтын өмнөх үед одоо барьж байгуулах үед 3% барьж байгуулсныхаа дараа 6% байгаа юм. Орлогын тэгэхээр барьж байгуулах үедээ яах вэ? Аль болохоор их зардал гаргахыг бодно худлаа ч гэсэн бичнэ яагаад гэвэл тэр хүний эрүүгийн авдаг мөнгө нь өсөөд байгаа юм. За орлогын ажиллуулж байгаа үед 6% гэдэг бол туйлын буруу. Яагаад гэхээр бид нар Рио Тинто гэдэг компанид зэс ашиглах лицензээ өгсөн болохоос аль нэгэн Би Эйч Би компанид өгөөгүй өөр компани аваад Рио Тинто хөлсөлж болно. Тэр тохиолдолд менежментийн төлбөр яригдана шүү дээ. Тэгэхээр Монгол улсын ЗГ Рио Тинто 2 нийлээд компани байгуулчхаад чи энийг удирдаад я таны. Цаг болсон байгаа за 6 номерын микрофон, Лүндээжанцан, УИХ-ын дарга гишүүн 3 асуулт асуусан би 2-т нь л хариуллаа шүү дээ. Үгүй ээ үгүй асуулт болгон хариулттай байх ёстой шүү дээ. За миний дараагаар дахиад би бол э юу хүмүүс ер нь ярьчихлаа даа. Аюулгүйн зөвлөлөөр хэлэлцэгдсэн ийм зүйлүүдийг ярьсан дэмжсэн гэдэг ийм л биднүүс бол мэдээлэлтэй. Тухайн үедээ бол ер нь бол одоо маний ний нуугүй хэлэхэд цөмөөрөө санаа зовж байсан. Цөмөөрөө энэ Монгол улс, Монголын ард түмэн, монголын хөгжил дэвшил бүүр ингээд л суга үсрээд л гараад ирнэ гэдэг тийм л одоо романтик мөрөөдөлтэй байсан одоо тэрийг үгүй ээ үгүй тийм ээ тийм Энхбаяр дарга бол байгаагүй тэр юм бүх мэдээлэл сайтай байсан хүн шүү мань бол. Одоо нээрээ л одоо энэ орж ирээд л хоногт одоо энэ өнөөдөр сонин юм яриад байгаа байхгүй юу. Хоногт тэдэн 10 тэрбумын зээл төлж байна гэнэ үү хүү төлж байна гэнэ үү? Үгүй ээ би тэгэхээр чинь цус харвачих гээд байгаа байхгүй юу энэ чинь тэр үедээ хоногт тэрбум тийм үү? Тэрбум тэрбумаар орж ирнэ хоногт болгон доллар үгүй ээ үгүй доллароор биш тэрбум юу билээ? Тэр нь болохоор үгүй ээ үгүй тэр нь болохоор нэг цэцэрлэгийн мөнгө байх юм аа гээд. Үнэ ханшных нь хэмжээ бол тийм байсан шүү дээ нэг хоногт л нэг цэцэрлэгийн мөнгө орж ирээд байх юм л гэж. Ийм л одоо танилцуулгатай л одоо биднүүс оролцсон л доо. Тэгээд биднүүсийн одоо алдаа оноо байгаа байх.
 
Тэрийгээ засах ёстой гэдгийг бол би ойлгож байна. Гэхдээ манай 57 дугаар тогтоол бол ханатай шүү. Гол гол юмыг нь заагаад өгчихсөн шүү. Гол нь тэрийг хэрэгжүүлэх асуудал дээр л одоо гол асуудал тавигдаад байгаа юм. Тэгээд сэтгэл дундуур явдаг нэг үндсэн саяын эрчим хүчний тухай л надаас асуусан асуудал байгаа юм. Энэний сэтгэл дундуур явдаг нэг асуудал бол энэ эрчим хүчний асуудал ерөөсөө үгүй ээ яагаад одоо үгүй ээ мөн олон удаа ярьсан протокол. Би даанч шүүж чадахгүй юм. Одоо шинэ эрчим хүчний сайд тавигдах болгонд л асуудаг юм 4 дүгээр цахилгаан с биш ээ 5 дугаар цахилгаан станцыг нэг барьчих арга байна уу 5 толгойн станцыг барьчих арга байна уу? Энийг барихыг нэг үзээд за нөгөөдөх нь жижигхэн юм аа тэр нэг Арвайхээрт 1 дулааны станц байгаа юм. Аль ерээд онд эхэлсэн ерээд оны сүүлчээр эхэлсэн одоо бол нэг хэдэн саргар төмөр босгочхоод ингээд байна шүү дээ нэг ийм асуудлыг нөгөө харчхаад үхэх юм сан л гэдэг л одоо уул нь одоо тэрийг бол мань бол үзэхгүй болчхоод байгаа юм. Жишээ нь ийм зүйлүүд бол байгаа учраас одоо яаж засах вэ? Эхлээд тэр зээлийнхээ асуудлыг одоо яаж шийдэх юм бэ? Одоо дараа нь ярих юм шиг байна даа мөн зээлийн асуудал одоо ЗГ хэлэлцээр хийж байна гээд би зурагтаар харсан яг хэлэлцээр явагдаж байгаа юм байна шүү дээ. Энэ одоо ямархуу үр дүнд хүрэх юм байгаа юм за гэх мэтчилэнгээр ингээд хумиад хумиад одоо явах тэр нэг одоо онтора гэнэ үү нэг ма асуудлыг чинь одоо бас л мань тухайн үедээ бас л мэдээлэл муутай мэддэггүй л байсан байна. Тэр мэрийг нь одоо нэг тийш нь болгоод шийдчих л Ёстой юм байна лээ л дээ. Энэ мэтчилний нэлээн олон асуудлаа үгүй ээ одоо мэдэхгүй. Одоо хүчингүй болгодог юм уу яадаг юм би сайн ойлгохгүй байна. Тэгэхээр энэ зардлаа нэмдэг нэг айхтар аргатай юм байна шүү дээ. Тэр нөгөө 2,7 гэж байсан сүүлдээ ингээд ингээд нэмэгд. Тэгсэн чинь л хэдэн жилийн дараа Их хурал дээр ингээд л мэд мэдээлэл сонсох гэсэн чинь нөгөөдөх чинь болохоо байсан хэчнээн одоо юм нэмэгдчихсэн тэгсэн сүүлдээ нөгөөдөх нь хөрөнгө оруулалт биш бүр зээл болоод хувирчихсан гээд энэ мэтчилний ингээд цаашаагаа яваад байдаг аа бид бол анх одоо батлаад юу батлах юу байх вэ? Чиглэл өгөөд 57 дугаар тогтоол гаргахдаа ямар ч байсан энийг хөдөлгөе тэгээд барьцаа ахиулъя барьцаа ахиулаад ахиулаад явъя тэгсэн чинь өөрснөө харин улам нөгөөдүүлд улам барьцаа. За. Тх за за тх за татварын албан хаагч за Монголын татварын албанаас сая тодорхой асуулт Жаргалан гишүүн асуусан байгаа. За татварын албанаас өөрийгөө танилцуулаад хэлээрэй 20 номерын микрофон. За. Та бүхэндээ энэ өдрийн мэнд хүргэе. Том татвар төлөгчийн газрын дарга Төгсжаргал За ОТ компанийн. 2001 оноос хойш 2005 оны 9 сарын 5-ны байдлаар бид албан татвар ногдуулал төлөлтийн мэдээллийг гаргаж бол Хянан шалгах түр Хороонд хүргүүлсэн байгаа. За тэгэхээр Жаргалан гишүүний асууснаар жил болгоноор төлөлтийн мэдээллийг танилцуул аа гэсэн учраас за 2001 оноос хойш нийт төлсөн татварын тоо хэмжээг та бүхэнд танилцуулъя. За 2001 онд болбол 45,6 мянган төгрөг төлсөн байна 2002 онд 156,2 сая төгрөг 2003. Онд 288,6 сая төгрөг 2004 онд 1 10-ны 8000000002 мянга 5 онд 11 10-ны 5000000002 мянга 6 онд 16 10-ны 9000000002 мянга 7 онд 13 10-ны 7000000002 мянга 8 онд 10000002009 онд 4,2 тэрбум 2010 онд 19 10-ны 6000000002 мянга 11 онд 63 10-ны дол 1 тэрбум за 2012 онд 91 10-ны 9000000002 мянга 13 онд 130,1 тэрбум байна. За 2013 оноос болбол бүтээгдэхүүн бол экспортод гарч эхэлсэн байдаг. За 2014 онд 384 тэрбум 15 онд 527,3 тэрбум 16 онд 2016 онд 540 10-ны 7000000002 мянга 17 онд 301 10-ны 5000000002 мянга 18 онд. 300.
 
60 10-ны 7000000002 мянга 19 онд 359 10-ны 9000000002 мянга 20 онд 346 10-ны 7000000002 мянга 21 онд 460 10-ны 9000000002 мянга 22 онд 460 10-ны 7000000002 мянга 23 онд 728000002024 онд 892 10-ны 9000000002 мянга 25 оны 9 сарын 5-ны байдлаар 634,6 тэрбум за нийлбэр дүнгээрээ болбол 2021-ээс 2001-ээс 2025 оны 9 сарын 5-ны байдлаар 6,4 их наяд төгрөгийн татварыг төлсөн. За энэ татвар төлбөр хураамж нь бол нийтдээ 18 нэр төрлийн татвар, төлбөр, хураамжууд бол орсон байж байгаа. За тэгээд тухайн компанийн албан татвар ногдуулалт төлөлтийн байдал мөн Татварын албанаас удаа дараагийн 6 удаагийн хяналт шалгалт хийгдсэн байгаа. За нийтдээ болбол хяналт шалгалтын төлбөрөөр төлөгдсөн төлбөр 1,3 их наяд 2021 буюу 2024 онд бол төлөлтүүд хийгдсэн байгаа юм аа. Тэгээд Бадамсүрэн гишүүн за бас сүүлийн асуулт байсан нөгөө Бадамсүрэн гишүүнээс бас нэг асуулт асуусан байсан 2 номерын микрофон. Тэгэхлээр өнөөдөр энэ ОТ-н асуудлыг хэлэлцэж байгаа нь бол өндөр ач холбогдолтой. Ямар ч байсан ОТ-н энэ том. Төслийгөө хэрэгжүүлэх гэж Монголчууд бид үзэж байгаа. Энэ 16 жилийн хийсэн ажилдаа гаргасан алдаандаа одоо дүгнэлт хийгээд сургамж авч цаашдаа энэ төслийг үргэлжлүүлэх асуудал болбол чухал. За энд болбол бид эхнээс нь одоо сая зэс хайлуулах үйлдвэрийн талаар ярилаа. Тэгэхлээр энэ Зэс хайлуулах үйлдвэрийг бол одоо ба Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүд 2008 оноос л ярьсан тэгээд энэ УИХ-аас баталж өгсөн удирдамждаа оруулсан. Харамсалтай нь энэ 16 онд бодитой ажил хийгдсэнгүй ээ тэгээд. Хамгийн гол нь ОТ төсөл бол УБҮ-ийн төсөл за энэ УБҮ-ийн төслийг өс гарч байгаа ханан баяжмалыг одоо цаашид боловсруулж зэс хайлуулах үйлдвэр боловсруулснаар үр өгөөж дорвитой нэмэгдэх учиртай. Энэ зэс хайлуулах үйлдвэрийг бид барьснаар одоо энэ аранжин зэсээ ялгаад авчихна шижир алтаа ялгаад авчихна цалин цагаан мөнгөө ялгаад авчихна. Энэ болбол Монгол Улсын эдийн засгийн баталгаат байдалд одоо дорвитой хувь нэмэр оруулах ийм одоо өндөр ач холбогдолтой гэдгийг зориуд тэмдэглэж хэлэхийг хүсье. За. Тэгээд энэ одоо би энэ үгийг 16 жилийн өмнө хэлж байсан юм. Тэгээд энэ өртөг шингэсэн эцсийн бүтээгдэхүүн үйлдвэрлэх тэгээд энэ зэсийн баяжмалаа хайлуулах боловсруулах үйлдвэрийг байгуулах одоо энэ зайлшгүй шаардлагатай гэдгийг одоо ч хэлж байна. Тэгэхдээ энэнд болбол ТЭЗҮ-ийг яаралтай боловсруулах хэрэгтэй. Тэгээд энэ болбол одоо нөгөө оройтсон ч гэсэн одоо ач холбогдол нь улам ч өсөж байна. За энэ дээр болбол Эрдэнэт үйлдвэр ТЭЗҮ-ээ хийгээд Зэс хайлуулах үйлдвэрээ барих ажил бэлтгэл ажил үндсэндээ хийгдсэн. За ер нь болбол энэ яагаад ч юм зэсийн баяжмал хайлуулах зэс хайлуулах үйлдвэрт бол үе үеийн ЗГ ний нуугүй л хэлье тийм их тийм хойрго хандаж ирсэн одоо Эрдэнэт үйлдвэр гэхэд чинь мөн л энэ хайлуулах үйлдвэрийн ажил. Үндсэндээ одоо энэ салбарын сайдаар ажиллаж байсан Ёндон маань очоод ерөнхий захирлаар ажиллаж байгаа. Яг одоо ний нуугүй хэлэхэд энэ хүний одоо санаа сэтгэл байгаа ч гэсэн үнэхээр тийм эрхэмлэл нь хүрэхгүй байна. Энэ дээр УИХ бас цаашдаа анхаарч ЗГ ч гэсэн анхаарч. Энэ зэс хайлуулах үйлдвэрээ одоо түргэн эхлүүлэх хэрэгтэй. Цаг хугацаа их алдаж байна. Тэрэнд бол би одоо энэ ажлыг бас олон жил хөөцөлдөж байгаа хүний хувьд бол их харамсаж байгаа гэдгээ хэлье. Тэгээд ямар ч байсан энэ ОТ-н зэс ийн хайлуулах үйлдвэрээр бид ТЭЗҮ-ээ яаралтай боловсруулах хэрэгтэй. Энэ дээр болбол Аж үйлдвэржилтийн үндэсний хорооны дэргэд.
 
Зэсийн дэд хороо байгуулагдсан тэрийг би ахалж ажилласан. Тэгээд энэ үйлдвэрийг барьж байгуулах одоо тэ саналыг 2 дахь зэсийн үйлдвэрийг Монголд яаж байгуулах юм ямар үүрэгтэй байх гэдэг дээр ажлын хэсэг байгуулсан. Тэгээд нэгэнт одоо Зэсийн дэд хороо татан буугдсан учраас энэ ажил болбол зогссон. Тэр миний байгуулсан ажлын хэсэг болбол одоо энэ Мак компанийн за. За баярлалаа за Жаргалан гишүүн нэмж тодруулъя за даваа гарагт Рио Тинто компани менежментийн төлбөртөө нийт төсөл эхэлснээс хойш 1,1 тэрбум ам доллар авсан гэж хэлсэн. За сая Монгол улсын ЗГ Татварын Ерөнхий Газар төсөл эхэлснээс хойш нийт 1,8 тэрбум амдолларыг бүх төрлийн татварт авсан гэсэн энэ 2 тоог бид нар бас харьцуулах нь зөв байх. За өмнөх асуултуудад Энхбая, Энхболд дарга, Тэрбишдагва гишүүн 2 нэмээд хариулъя. Тэгээд төгсгөлд нь би энд сууж байгаа өндөр дээд албан тушаал хашиж байсан УИХ-ын дарга Ерөнхийлөгчөөр ажиллаж байсан хүмүүс болон Эдийн засгийн байнгын хорооны дарга Цбаярсайхан нараас нэг тодорхой асуултыг асуумаар байна УИХ-ын 40 57 дугаар тогтоолууд хэрэгжсэн гэж та бүхэн үзэж байна уу? УИХ-ын дарга Лүндээжанцан, Дэмбэрэл Энхболд, Монгол Улсын Ерөнхийлөгч Багабанди Энхбаяр, тэгээд Эдийн засгийн байнгын хорооны дарга Баярсайхан дарга за за за Жаргалан гишүүний асуултад нэмэлт асуулт учраас энэ нэгхэн минутад хариулах дэгтэй байгаа та бүхэн бодоорой. За Тэрбишдагва гишүүнээс эхэлье 4 номерын микрофон. За баярлалаа. Энэ менежментийн гэ гэрээ менежментийн төлбөр их явдалтай юм байна лээ. Энийг ингээд судлаад үзэхээр 2015 оны 5 дугаар са сард нөгөө нэг алдартай гэрээгээр чинь энийг хийсэн. Гэтэл 2015 оноос өмнөх нь менежментийн гэрээ гэж баталгаажсан юм байхгүй. Тэгэхээр тэр тэрийг одоо менежментийн гэрээ гэж яаж авч байсан авсан юм уу аваагүй юм уу гэдгийг шалгаж үзэх ёстой. Ийм учраас бол энийг болбол би одоо энэ дээр энэ ажлын хэсгийг ахалж байхдаа энэ далд уурхайн бүтээн байгуулалт санхүүжилтийн нэмэлт төлөвлөгөөгөөр байгуулсан менежментийн гэрээний талаар ингээд нэг хуудас за стратегийн менежментийн болон менежментийн төлбөрийн талаар бас 1 2 3 хуудас ийм юмыг нэлээн сайн судлаад ялангуяа энэ Европын орнууд менеж за 4 номерт нэмэлт нэг минут л. Европын болон хөгжиж байгаа орнууд менежментийн үйлчилгээний төлбөрийг ноогдуулах суурь хувь хэмжээг маш тодорхой зохицуулсан дүрэм журам байдаг. Манайх тийм дүрэм журамгүй тэгээд 2015 онд яг очоод л менежментийн гэрээгээ байгуулчихсан. Энд тийм учраас энэ Жаргалан гишүүний асууж байгаа асуудал маш сайн асуудал шүү. Энийг бас тодруулж үзэх ёстой 15 оноос өмнөх яа яаж хийж байсан юм. Түүнээс гадна энэ хол ерээд Тинтод ажиллаж байгаа хүмүүсээс менежментийн багт ороод давхар мөнгө аваад байна уу гэсэн тийм хүртэл юм байж магадлалтай юм байна лээ. Тэгэхээр бол энэ их сайн асуудал энийг бол сайн судалж үзэж байх ёстой гэдэг дээр санал нэг байна баярлалаа за 7 номерын микрофон Энхболд дарга Рио. Тинто Монголын талын тодорхой хүмүүсээр лоббидож тэр 3 6%-ийг оруулсан байгаа юм. Санжийн Баяр Баярцогт тэгээд би тухайн үед нь болбол сайн ойлгоогүй л дээ. Эд нар яагаад ингэж улайраад байна гээд. Тэгээд гэрээ байгуулагдаад компани ажиллаад эхлэнгүүт ойлгосон. Ажилчдын хоолыг нь Баярцогтын компани дизель түлшийг нь Санжийн Баярын найзын Петровис 1 2 нийлүүлдэг болсон. Петровисын захирал Давааням нь Санжийн Баярт 10 сая долларын хахууль өгөөд 10 байшин аваад Америкт тэгээд ялан авсан нөхөр шүү дээ. Тэгээд ийм ашиг сонирхлын зөрчилтэй улсуудаас болоод менежментийн төлбөрөөр Монгол улсын авсан бүх татвараас илүү мөнгө өнөөдрийн байдлаар төлчхөөд байгаа юм. Хариугүй жоохон хоолны мөнгө хариу за 7 номерт нэмэлт нэг минут аан хариугүй жоохон дизель түлш хариугүй жоохон тэр гуанзны мөнгөнөөс болоод ийм том мөнгөө бол Монгол Улс алдчихаад байгаа юм.
 
Тэгээд ийм юмандаа хариуцлага тооцохоос УИХ ажлаа эхлэх хэрэгтэй. Баяр бол хариуцлагаа тооцуулчихсан гэсэн үг. Тэгээд бусад энэ хүмүүс, Хүрэлбаатар сайдын компани, нисэх, нисэх буудлыг нь барьсан гэх мэтээр гэрээнд идэвхтэй оролцсон бүх улсууд бол ямар нэгэн юм хүртчихээд байгаа байхгүй юу. Тэгээд энэнийхээ учрыг олохгүй болбол одоо энд хэчнээн ухаантай юм яриад нэмэргүй байгаа юм. Одоо энэ менежментийн төлбөрийг нэн даруй хүчингүй болгохгүй бол дэлхий дээр ийм практик ерөөсөө байхгүй шүү дээ. Одоо би түрүүн хариулж амжаагүй нөгөө бөмбөг Риогийн хаалганд байгаа гэдэг чинь зэс алтны үнэ урд хожид байгаагүйгээр өсчихлөө шүү дээ. Тэгээд энэ энэнээс болоод Рио бид нарыг гуйна аа. Тийм учраас хэлэлцээрийн сайн байрлалд одоо Ма за 7 номер. Сүүлийн тодруулга манай талд хөзөр байгаа учраас тэрийгээ ашиглаад гэрээгээ маш сайжруул аа урьд өмнө хийсэн би бол УИХ-ыг буруутгахгүй 40 50 дугаар тогтоол бол ямар нэгэн байдлаар хэрэгжсэн 100% хэрэгжүүлсэн бол сая ялдаа гарахгүй байсан. Тэгэхээр энийг одоо буруу хэрэгжүүлсэн ЗГ-ын тодорхой нэр бүхий хүмүүст хариуцлага тооцох хэрэгтэй гэж үзэж байгаа 6 3 6%-ийг бол одоо хүчингүй болгох хэрэгтэй. Зээлийн хүүгээ бууруулах хэрэгтэй төсөл бол цаашаа үргэлжлээд явах хэрэгтэй. Зэс хайлуулах үйлдвэрээ барих хэрэгтэй цахилгаан станцаа барих хэрэгтэй. Одоо нөгөө талын лоббинд орж ОТ Рио Тинтод хэрэгтэй шийдвэр гаргаж өгдөг хүмүүсээсээ энэ ЗГ УИХ сарахгүй болбол салахгүй болбол үргэлжлээд л явна. Урьд нь ингэчихсэн улсуудаа бид хариуцлага тооцоогүй бид нарын том алдаа байгаа юм болсон. За за, 5 номерын микрофон баганат Ерөнхийлөгч та. Бүхний амар амгаланг айлтгая. Хянан. Шалгах түр хороо байгуулж ажиллаж байгаа нь Монголын парламентын ардчиллыг хөгжүүлэх микрофондоо орчихгүй юу. Та жоохон урагшаа суугаад явчихсан. Төрийн шалгалт түр хороо байгуулан ажиллаж байгаа нь Монголын парламентын ардчиллыг хөгжүүлэх парламентын төвөржилт төгөлдөршилтийг сайжруулах УИХ-ын нэр хаягаар хэлэгддэг УИХ хянан шалгах үүргээ бүрэн хэрэгжүүлж чадахгүй байна уу гэдэг шүүмжлэлийг даван туулахад их чухал үүрэг гүйцэтгэж байгаа юм аа гэсэн тийм бадрангуй ойлголтыг өнөөдрийн энэ арга хэмжээнд оролцоод авч байна. Би энд Монгол улсын 5 номерын микрофон нэмэлт минут зүгээр зүгээр шууд ярь. Миний. Бүрэн эрх юу? Ерөнхийлөгчийн үндсэн хуулийн бүрэн эрх 2005 онд өндөрлөсөн тэр ОТ-н тай холбоотой гэрээ энэ яригдаж байгаа асуудлууд надаас хойно хэл гэ хийгдсэн учраас энд миний оролцоо байхгүй юм. Миний энд өнөөдөр оролцож байгаа нь ОТ-н Тузийн гишүүнээр ажилласан холбоотойгоор энэ нээлттэй сонсголд оролцох үүрэг хүлээж байна гэж ойлгож байна ОТ-н Тузийн гишүүнээр ажиллаж байхад УИХ-аас ОТ-н талаар гаргасан тогтоолууд бидний ажил үүргээ гүйцэтгэхэд их тус нэмэр болж байсан гэдгийг л хэлэх байна. Би ялангуяа асуудал тулгараад хүнд асуудал тулгараад ялангуяа Монголын эрх ашиг хөндөгдсөн асуудал ярилцах үед та та 5 номерыг фронт сүүлийн тодруулга УИХ-аас баталсан. Тэр тогтоолыг хэрэгжүүлэх үүрэгтэй гэдэг шаардлагыг бид нар тавьж нүүрээ тахалдаг байсан. Энэ бид энэ ажиллаж байсан УИХ УИХ-ын удирдлага хүмүүст бид талархах учиртай юм. Баярлалаа за 7 номерын микрофон энхбаяр Ерөнхийлөгч за. Их баярлалаа. За тэгэхлээр Их хурлын 40 57 дугаар тогтоолууд бол сайн хэрэгжээгүй. Тийм учраас өнөөдөр бид нар яг энэ асуудлыг яриад энэ ОТ-н гэрээ бол үнэхээр Монголд ашигтай гэрээ болж чадсангүй ээ гэдгийг бол ингэж ярьж байгаа. За Их хурлын 40 дүгээр 57 дугаар тогтоолууд бол зүгээр ингээд гараад ирсэн юм биш тухайн үеийн УАБЗ-өөр ярьж хэлэлцэж байж ерөнхий. Одоо бодлогын чиг баримжаатай.
 
Шийдвэрүүдийг зөвлөмжүүдийг өгсний үндсэн дээр энэ тогтоолууд гарсан. Одоо энэ тогтоол хэрэгжээгүй учраас энийгээ их хурал дээр авч хэлэлцээд тэгээд ОТ-н гэрээг ер нь ОТ-той холбоотой энэ гэрээтэй холбоотой бүх асуудлыг нууцаас гаргаад тэгээд их хурал дээрээ илэн далангүй бас яриад. Тэгээд энэ тогтоол хэрэгжээгүй учраас гэж их хурал өөрөө дүгнээд хэрэгжээгүй учраас энэ гэрээгээ засъя гэсэн ийм шийдвэр гаргаад засахдаа ахиад нэг хөрөнгө оруулалтын гэрээ гэсэн нэг ийм хуурамч бичиг баримт гаргахын оронд хооронд бүтээгдэхүүн хув хуваах гэрээ гэж гаргавал хамгийн зөв оновчтой юм байна. За 7 номерт нэмэлт минут. Тэгэх. Юм бол үндсэн хуулийн 6.1 6.2 бүрэн биеллээ олж энэ ашигт малтмалтай холбоотой зохицуулалт буюу ард түмний мэдэлд байх ёстой гэсэн зохицуулалт бол сэргэж. Харин тэр газар доороос авч байгаа баялгаа гадаад зах зээл дээр борлуулахад тэр бүтээгдэхүүнийг хуваах талдаа Монголын тал гэрээ хийж хувь тохироод тэгээд ямар нэгэн өр зээл үүсэхгүйгээр зээлийн хүү үүсэхгүйгээр энэ 34%-ийн хувьтай холбоотой. Зээл. Тэглэгдэж энэ бүтээгдэхүүн хувааснаараа бол Монгол хамгийн эхлээд бүтээгдэхүүн гарсан тэр өдрөөсөө эхлээд шууд өөрөө одоо ашгийн хэлбэрээр орлогоороо, орлогоосоо өөрийнхөө хувийг авах ийм бололцоотой болно оо. Тийм учраас бол та бүхэн маань нууцаа бас гаргаач 40 57 дугаар тогтоол хийсэн үү гэдгийг бол Их хурал дээрээ ний нуугүй сайхан ярилцаач бүүр нээлттэйгээр тэгээд энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээ гэсэн зээлийн гэрээг Бүтээгдэхүүн хуваах гэрээ болгооч ээ гэж ингэж зөвлөж байна аа. За 6 номерын микрофон Лүндээжанцан дарга УИХ-ын дарга за миний хувьд бол энэ түрүүн хэлсэн том одоо хүлээлт бидэнд байсан. Тэгээд одоо энэ гэрээг хийсэн гэхдээ ЗГ гэрээг хийсэн гол чиглэл өгсөн би 57 дугаар 40 57 дугаар тогтоолын заалтууд бол нэлээн гол зарчим болсон. Энэний бол бид нэг их ноён нуруугаа алдаагүй ээ гэж бол ингэж бодож байгаа. За хэрэгжүүлэх шатанд одоо энэ 2 аливаа юм 2 талтай л даа. Ер нь тэр стратегийн орд газрыг эзэмших энэ том хөрөнгө оруулалттай холбоотой асуудлууд дээр манайх одоо ямар стратеги тактик барьж ажиллах юм бэ? Энэнд нягт нямбай хандах асуудал гээд их олон асуудал цаанаа байна аа. Тэгэхээр энэ олон эдийн засгийн одоо их за 6 номерын микрофонд нэмэлт минут үгүй ээ сонин юм аа. Шинэ шинэ асуудал гаргаж ирээд л зардлаа үлэмж нэмэгдүүлээд л тэгээд л одоо ашиг нь гарч ирдэггүй нөгөө манай 34% цаашлаад нөгөө 50-аас доошгүй хувьд хүргэх энэ том зорилт маань улам одоо хойшлоод тэгээд. Бидний хүсэн хүлээж байгаа тийм зүйлд бол хүрэхгүй явж ирсэн байгаа юм. Тэгэхээр би энийг бол цаашдаа одоо энэ дээр засах залруулах ямар арга зам байна вэ? Өнөөдөр Монгол улсын ЗГ ажиллаж байгаа гээд мэдээллийг хэвлэл мэдээллээс аваад байна манай энэ ЗГ-ын ажлын хэсэг энэ дээр маш анхааралтай шуурхай ажиллаж засаж залруулах чиглэлийнхээ зүйлүүдийг сайн хийж өгөх хэрэгтэй. Тийм учраас бол би 57 дугаар зүйлийг бол ор хэрэгжээгүй гэ гэж хэлэхгүй явж байна. Дутуу дулимаг зүйл дунд нь одоо аж. За 5 номерын микрофон УИХ-ын дарга Дэмбэрэл за 57 дугаар тогтоол 40 дүгээр тогтоол бол энэ бол амар энэ асуудлыг зохицуулсан Монгол Улсын хамгийн том шийдэл шийдвэр. Энийг ямар нэгэн байдлаар хүчгүйдүүлэх гэсэн оролдлого бол одоо гэрээлэгч нөгөө тал л байж байж мэднэ. Өөр хэн ч энийг одоо хүчийг нь бууруулахгүй. Энэ тогтоолын нэлээд энэ заалтыг л барьж ажиллаж байгаа шүү дээ. Энэ тогтоол үр дүнд хүрч байгаа. За одоо манай говьд хийсэн энэ манай гэрээлэгч хөрөнгө оруулагч талын хийсэн ажлыг бид үгүйсгээгүй байна. Тэдний нэр хүндийг унагах гэж огт бодоогүй байна УИХ-ын энэ шийдвэр бол тэнд том үр дагавар өгөхөөр хэрэгжиж байгаа бүтээн байгуулалт хийх том ажил. Энэ чинь уурхайгаа байгуулаад үйлдвэрээ байгуу. За 5 номер нэмэлт минут. Тэгэхлээр.
 
57 40 дүгээр тогтоол бол хамгийн чухал тогтоол УИХ энэнээсээ хэзээ ч ангижрахгүй харин гүйцэтгэлийг шалгах ёстой л гэж би хэлэх гэж байгаа. За тэгэхдээ энэний цаана бол энэ хууль зөрчсөн гэрээнүүдийн заалтуудыг засуул 57 дугаар тогтоол болон Эдийн засгийн байнгын хорооны өгсөн чиглэлийн дагуу тэр хууль зөрчиж хийв ээ гэдгийг гэрээн дээр нь анхааруулж өгсөн шүү. Тэр хууль зөрчсөн гэрээг засаад тэгээд хууль зөрчөөгүй гэрээ болгож 2 тал хамтарч ажиллалаа. Харин тийм ерээд онтой бид нар хамаагүй дайрч давшлаад байгаа ч юм биш. Энийг чинь харин тэр нэг Айвенхо Манц гэдэг компани их хариуцлага хүлээх ёстой шүү. Гэрээ хийсэн тал бол Айвенхо манц энэ гэрээний нэг талынх нь бид аймгийнхаа Манцын нэр хүндийг гутаах гээгүй байна. Хууль зөрч за. Одоо 8 номерын фон Баярсайхан Эдийн засаг байнгын хороо Ид УИХ-ын гишүүн Эдийн засгийн байнгын хорооны дарга за баярлалаа тэгэхээр УИХ-аас гаргасан шийдвэр болбол тодорхой түвшинд хэрэгжлээ гэж ойлгож байгаа. Хов хоосон тал дээр томоохон үйлдвэр бүтээн байгуулалт хийгдсэн маш олон үндэсний компаниуд ажиллаж байна. Олон хүний амьдрал ахуй бас залгагдаж байгаа. Тэр утгаараа бас эдийн засагт тодорхой хэмжээний хувь нэмэр үзүүлээд явж байна. Эдийн засгийн байнгын хорооны тэр хуралдааны санал дүгнэлт гээд хүргүүлсэн чиглэл дотор байгаа зүйлүүд болбол бас хэрэгжээгүй явж байгаа. Тухайлбал одоо гүний усны асуудлыг аа шийдээд тодорхой хэмжээнд одоо гадаргуугийн ус ашиглах эсвэл одоо Аа усаа эргүүлж ашиглах технологи гээд тодорхой хэмжээнд хийж байгаа ч гэсэн энэ болбол шаардлагатай хүнд хүрсэнгүй ээ. Дээр нь хөрөнгө оруулалтыг болбол бид нар ер нь манай Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүд болбол ер нь шууд эзэмших л гэж л ойлгосон. За тэр үеийн бидний бас эдийн засгийн маань ойлголт ч 8 номерын микрофон нэмэлт минут тийм зээл болоод бас ингээд явж байгаа нь болбол өнөөдөр бас одоо ЗГ-ын одоо Монгол Улсын хэмжээний өр төлбөрт ихээхэн хэмжээнд тооцогдоод явж байна шүү дээ. Тийм учраас энэ олон зүйлүүдээ сайн үзэх хэрэгтэй. Тэгэхээр гэрээний нөхцөл байдал ямар байсан юм ямар нөхцөлд хийгдсэн юм. За мэдээж одоо Баярцогт Зоригт энэ тэрийн оронд тэр ЗГ-т хэн нэгэн сайд байсан бол өнөөдөр бас л ийм л гэрээний асуудалтай л байж байх байх нь л дээ. Тийм учраас цаашдаа энэ гэрээгээ сайжруулах хэрэгтэй гэж бодож байна. Ер нь болбол тэгээд одоо тал талаасаа ялангуяа яагаад ЗГ энэ гэрээг батлах ёстой вэ гэж үзсэн гэхээр зэрэг дээр нь Их хурал байна. Энэ сайн муу болбол их хурал засаж залруулах ёстой л гэж ер нь ихэнх гишүүд тэгж үзэж байсан юм одоо ч шинэ биеллээ олж байх шиг байна. Тийм учраас та бүхний одоо ажилд амжилт хүсье. Ер нь болбол Монголчууд нэг талдаа гарч энэ олон улсын гэрээ хэлцлийг хийдэг за олон удаагийн туршлага дээрээ суурилаад бүр бүхэл бүтэн ийм том баг за за баярлалаа за Жаргалан гишүүн асуултаа асуулаа. За цаг яг одоо энэ 13 цаг 21 минут болсон байна. За өнөөдрийн асуудал маань үргэлжлээд дараагийн сэдэв бол энд сууж байгаа бүх гэрчүүд. Яг энийг энэ одоо группээрээ байх үргэлжлэх сэдэв байгаа. Тийм учраас одоо бүгдээрээ зав 40 минутын завсарлагаад өдөр 14 цагаас эргээд уулзъя. Тэгэхээр энд сууж байгаа гэрчүүд бүгдээрээ үдээс хойш бүгдээрээ байх ёстой шүү. За тэгээд удахгүй 14 цагаас энэ танхимдаа бүгдээрээ дахиад уулзъя. За 14 цагаас хурал дахин орох болно оо. Түр завсарлалаа.
 
За за үдээс хойш хуралдаанаа эхлэх шаардлагатай байна. Тэгэхээр гэрчүүдийг дуудах уу? За 2 цаг 20 минут болсон байна. Завсарлагаанаас 20 минут хэтэрчихсэн явж байгаа. Дараагийн асуудал бас. Хүлээгдэж байгаа гэдгээ хэлье. За. Ажлын алба гэрч нарт хурлаа эхлэх талаар мэдээлэл. Хүргээрэй. Эгч. Нар яачхав хүн байна уу хурдлаач. За ажлын. Алба гэрч нарыг оруулж ирье хурлаа үргэлжлүүлэх ёстой байгаа. За бидний өнөөдрийн явж байгаа Хянан шалгах түр хорооны хурал МҮОНРТ-ээр шууд дамжуулж байгаа. Монгол орон даяар 21 аймаг 330 сумаас Монголын олон нийт үзэж байгаа учраас бүгдээрээ хүндэтгэлтэй хандах ёстой байгаа. 24 минут хоцорч байна шүү.
 
За мөн Ташрамд дурдахад УИХ-ын Хяналт шалгалтын тухай хуулиараа өнөөдөр Хянан ша хянан шалгах түр хорооны сонсголд Хянан шалгах түр хорооны гишүүд, дарга, гэрч, төрийн байгууллагын төлөөлөл за мөн бас оролцогчид бас байгаа. УИХ-ын Тамгын газраас зар өгсөнтэй холбоотойгоор цахимаар болон биеэр бүртгүүлсэн албан тоотоор бүртгүүлсэн бүх оролцогчдыг энэхүү 3 өдрийн хянан шалгах түр хуралдааны Ху хуралдааны 3 өдрийн хуралдаанд бол бүрэн 100 хувьтайгаар оролцуулж байгаа гэдгийг бас хэлмээр байна. За. Хуралдаанаа үргэлжлүүлье. Болормаа гишүүн асуулт асууя. За. Өглөөний шинжээчдийн дүгнэлтийг тоймлож харах юм бол 2007 оны 7 сард Миеэгомбын Энхболд Ерөнхий сайдын ЗГ ОТ-н гэрээний анхны төслийг УИХ-д өргөн барьж 2007 оны 11 сард ЗГ солигдож Санжийн Баяр Ерөнхий сайдын ЗГ байгуулагдсан байна. За 2009 оны 7 сард УИХ-ын 57 дугаар тогтоол гарч Эдийн засгийн байнгын хорооны санал дүгнэлтийг харгалзан үзэж зөвшөөрөл өгсөн. Товчилж хэлэх юм бол одоо нөхцөлтэйгөөр ЗГ-т энэхүү гэрээнд гарын үсэг зурах. Эрхийг өгсөн. За тэгээд 2009 оны 10 сарын 5-ны өдөр УАБЗ хуралдаж зөвлөмж гаргаж маргааш нь 10 сарын 6-ны өдөр ОТ-н гэрээний хөрөнгө оруулалтын гэрээ болон нууцын тамгатай хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ зурагдсан байна аа. За ингээд үүний дараа сар хүрэх гүй хугацааны дараа Санжийн Баяр Ерөнхий сайд ажлаа өөрийн хүсэлтээр хүлээлгэн өгсөн байна. Шинжээчдийн дүгнэлтэд за өнөөдөр хэлж байгаа зүйлсүүд дунд ч гэсэн харагдаж байгаа нь 2007 оны гэрээний анхны төслөөс 2009 оны гэрээ бол нөхцөлийг дордуулсан. За энэ дунд эрчим хүчний асуудал, зэсийн үйлдвэр, зэс хайлуулах үйлдвэр гэх мэтчилэн нэлээд олон зүйлсүүдийг хэлж байгаа боловч манай түр хорооны хамаарах хүрээ зөвхөн зээлийн хүү болон онтрын учир. Зөвхөн зээлийн асуудлыг л хөндөж хэлэхэд лайбер нэмэх нь 3,5 байсныг лайбер нэмэх нь 6,5 болгоод зээлийн хүүг даруй 3%-аар одоо дордуулсан. Ийм нөхцөлтэй гэрээ 2009 онд зурагдсан байна аа. Өнөөдөр УАБЗ-ийн тухайн үеийн зөвлөмжийг гаргасан 3 эрхэм Цахиагийн Элбэгдорж Ерөнхийлөгч Дамдины Дэмбэрэл. УИХ-ын дарга Санжийн Баяр Ерөнхий сайд нарын яагаад энэ 3 хүний 2 нь ирээгүй юм бэ? Ажлын албанаас тодруулан асууя? Яг ямар шалтгаанаар энэ хүмүүс өнөөдрийн энэхүү сонсголд хүрэлцэн ирэх боломжгүй гэдгээ хэлсэн юм бэ? Нөгөө 2 хүн нь байхгүй байгаа учир би Дамирал Дэмбэрэл даргаас тодруулж асуумаар байна. Тухайн үед түүнээс хойш ч гэсэн яг энэ гэрээний асуудал дээр Элбэгдорж Ерөнхийлөгч болон Баяр Ерөнхий сайдтай энэ УИХ-ын 57 дугаар тогтоолыг зөрчсөн байна шүү дээ гэдэг асуудлаар та ярилцаж байсан уу? За хэвлэлээр харж байхад Баяр Ерөнхий сайд бол энэ гэрээ илүү үр өгөөжтэй байж болох байсан ч гэсэн би зөвхөн УИХ-ын өгсөн чиглэлийн дагуу л ажилласан. Үүнд одоо хүрээ хязгаарт нь л багтаж би гэрээ хийсэн гэж хэлдэг боловч өнөөдөр бид нар УИХ-ын энэ 57 дугаар тогтоолыг харахад маш тодорхой хэлсэн байна л даа. Нэгд ОТ-н ордын тусгай зөвшөөрөл эзэмшигчийн хувьцааны төрийн эзэмшлийн доод хэмжээг дээд хэмжээ биш доод хэмжээг 34%-аар тогтоосугай. За мөн Эдийн засгийн байнгын хорооны санал. Дүгнэлтийг харгалзан үзэх нэг минутаар цагаа за Болормаа гишүүнд нэмэлт нэг минут за энэ 57 дугаар тогтоол дээр болохоор тухайн үеийн Эдийн засгийн байнгын хороо маань Монголын талд ноогдох энэ хөрөнгө оруулалтыг өндөр хүүтэй зээлээр бүрдүүлж ноогдол хасахыг тооцож байгаа нь эдийн засгийн үр ашиг багатай байна аа гэж дүгнэлт гаргасан байна. За мөн өнөөдөр энэ гэрээн дээр гарын үсэг зурсан Энэбиш гэдэг хүнээс танаас асууя аа. Өнөөдөр бид нар 12 тэрбум долларын өр хуримталсан байгаа. Гэрээн дээр та гарын үсэг зурсан байна. Та яг ямар ЗГ-ын зөвшөөрлөөр энэ гэрээн дээр гарын үсэг зурсан ямар үндэслэлээр үүн дээр нууц дарагдсан бэ? За мөн ОТ-н Тузийн гишүүнээр ажиллаж байсан Баясгалан гишүүнээс асууя. За энэ хувь нийлүүлэгчдийн гэрээн дээр 13.2 дээр маш тодорхой заасан байна л даа. Энэ зээлийг эргэн төлж байж монголчууд ноогдол ашгаа хүртэнэ ээ тэгэхээр ноогдол ашиг хуваарилахаас өмнө энэ зээлээ эргэн төлнө өө гэсэн. Энийг Туз дээр та бүхэн ярьж байсан уу? Энэ зээл дотор чинь нөгөө яриад байгаа өндөр менежментийн хүү менежментийн төлбөр болон хэтэрч байгаа зардлууд
 
За Болормаа гишүүний асуултад хариулъя. За эхлээд УИХ-ын Тамгын газрын ажлын албанаас тодорхой хариулах уу? За 20 номерын микрофон. За та бүхэнд өдрийн амгаланг айлтгая аа. За Хянан Шалгах Түр Хорооны гишүүн Болормаа гишүүний асуултад хариулъя за. Монгол УИХ-ын хянан шалгалтын тухай хуулийн 38 дугаар зүйлийн 4 дэх хэсэгт түр хороог гэрчээр дуудах тухай мэдэгдэх хуудсыг гэрчээр сонсгол эхлэхээс ажлын 3-аас доошгүй өдрийн өмнө хүргүүлэх үүрэгтэй. За мөн хуулийн 38 дугаар зүйлийн 11 дэх хэсэгт гэрчид мэдэгдэх хуудсыг хүргүүлэх ажлыг Тамгын газар зохион байгуулах бөгөөд төрийн болон орон нутгийн захиргааны байгууллагад дэмжлэг үзүүлнэ гэсний дагуу гэрчүүдэд бол мэдэгдэх хуудсыг хүргүүлсэн байгаа. За 1 дүгээрт Монгол Улсын Ерөнхийлөгч асан Цахиагийн Элбэгдоржид Монгол УИХ-ын Тамгын газраас 2025 оны 12 дугаар сарын 3-ны өдрийн 18 цаг 23 минутад 67 дугаартай мэдэгдэх хуудсыг бол цахимаар хүргүүлсэн. За мөн түүний хувийн цахим шууданд бол мэдэгдэх хуудсын хувийг илгээсэн байгаа. За одоогоор бол сонсгол дуудагдсан өдрүүдэд бол гэрч хүрэлцэн ирээгүй байна аа 2 за Монгол улсын ерөнхий сайд асан Баярт Монгол УИХ-ын тамгын газраас 2025 оны 11 дүгээр сарын 28 12 дугаар сарын 2-нд нийт 4 удаа гэрчийн 73.73-ын Б 73-ын В дугаартай мэдэгдэх хуудсыг хүргүүлсэн боловч за сонсголд хүрэлцэн ирээгүй байна аа. За гэрч нь өөрийн цахим хая цахим орчин дахь хаягаараа дамжуулан түр хорооны сонсголд түр хорооны нотлох баримтыг шинжлэн судлах сонсголд оролцохгүй талаараа удаа дараа бол мэдэгдсэн болохыг дамжуулъя аа. За энхүү гишүүний асуултад хариулж дууслаа. За. За дараагийн асуултад УИХ-ын дарга Дэмбэрэл 5 номерын микрофон. За гэрээг бол бид хэлж байгаа шүү дээ ЗГ-таа итгэл өгч гэрээ байгуулаад энэ. Гэрээний үр дүнг сайн талаас нь одоо хийгээд сайхан гэрээ болгоорой гэж энгийн үгээ хэлүүл хэлбэл ийм л юм бид өгсөн шүү дээ. Тэгээд одоо ЗГ-ын хийсэн гэрээний тэр баталчихсан гээд байгаа тэр нууц гэрээнүүд хэн ч мэдэхгүй байгаа юм шиг байна л даа. Ер нь тэнд юу байна аа? Энэ гэрээг би яагаад хууль зөрчсөн байна гэж хэлээд байна вэ гэхлээр 1 дүгээрт Ашигт малтмалын хуулийн дагуу Тэзү байх ёстой 2 дугаарт энэ ОТ-гоос хэчнээн хэмжээний өгөөж баялгийн хэчнээн хэмжээний үнэт зүйлийг материаллаг байдлаар авах гээд байгаа юм бэ. Тэр нь бол Монголын эрдэнэсийн санд бүртгэгдэх ёстой тэр 2 байсан цагт энэ гэрээ зөв болох байсан. Тийм учраас Ашигт малтмалын хуулийн заалтуудыг хангаж ажиллалаа гээд хэлээд байхад Ашигт малтмалын хуулийн заалтыг хангаагүй явдал чинь өөрөө энэ гэрээний төслийн нийт өртгийг нэмэгдүүлчхэж байгаа юм байхгүй юу. Тухайн үед нь болбол тэчнээн хэмжээний нөөц ашиглах гэж байна гэдгээ ЗГ өөрөө мэдэж тогтоож байж хийх ёстой гэрээ. Бидний тухайд ажил яригдаж байх үед бол энэ төсөөллийн одоо үр дүнгүүд байсан байхгүй юу. Тэгээд ЗГ-ыг энийгээ их яарсан байгаа юм л даа. Энэ гэрээг хийх гэж тэр 10 сард биш өшөө тэр нөөц баялаг батлагдсаны дараа энэ гэрээ чинь бүхэлдээ өөрчлөгдөх ёстой би УИХ-д оруулж ирсэн төсөл тэр өөрчлөлт хийгдээгүй л явчихсан байна гэж үзээд байгаа юм л даа. Тийм учраас яагаад энэ 2 талын сонирхол тодорхой хэмжээний хуулийн заалтыг харгалзахгүйгээр бүр тэр дундаа энэ ямар хэмжээний гэрээ болох ёстой үнийн дүн гаргаж ирэх ёстой тэр асуудал нь шийдэгдээгүй байхад яриаг адгаж яарч хийсэн юм байна гэж харж байгаа УИХ-ын баталсан шийдвэрийн дараа дараа 2 сар гаруй 3 сар болж байхдаа энэ асуудлуудыг шийдээгүй явдлын хариуцлага одоо хаана ноогдох ёстой юм бэ? УИХ-ын шийдвэрийг ингэж хохироож УИХ-аас гаргасан энэ төрийн хуулийн дээгүүр алхаад байдаг чинь одоо энэ компани одоо ямар ухаантай их эрх мэдэлтэй компани ямар тухай ямар их эрх мэдэлтэй манай талын гарын үсэг зурдаг нөхдүүд оролцоод байна вэ? ЗГ Энийгээ өөрөө авч үзэх ёстой шүү дээ. Энэ үзэх үзэглэхэд гарын үсэг зурсан нөхдүүд чинь гарын үсэг зур гэж ер нь хэн үзэглэ гэдэг зөвшөөрлийг өгсөн бэ гэдэг асуудлыг би тавиад байна.
 
ЗГ Өөрөө хуралдаа шийдсэн юм байгаа биз дээ. Тэр шийдэхдээ гэрээ маань хууль зөрчөөгүй бүх зүйл бэлэн зэлэн болжээ гэдгээ тэр үедээ ЗГ-ын хурлаар ярьсан юм уу үгүй юм уу алга байна шүү дээ. Зүгээр үзэглэх хүмүүсийн тухай нэг материал байгаа тухай би сонссон. Энэ үед ЗГ-ын гэрээ хийсэн тэр 3 гишүүн тэр яамны сайдуудаас асуух ёстой яаж хандсан юм УИХ-ын шийдвэр яаж биелүүлсэн юм биднийг хуулиар батлаад өг гээд тулгаад байсан. Ху бид хуулиар батлахгүй гэж хэлсэн шүү дээ УИХ өөрөө зүгээр баталчхаад өөр дээрээ авах юм гэнэ аж ахуйн гэрээний заалт болголоо харин яриад сууж байх юм гэнэ. Ингээд Эдийн засгийн байнгын хорооны тодорхой за 5 номерын микрофон нэмэлт нэг минут тодорхой дутагдлыг Эдийн засгийн байнгын хороо хэлж өгсөн байгаа УИХ-ын ажлын хэсэг Эдийн засгийн байнгын хорооны ажлын хэсгийн тэр тавьсан шаардлагуудыг гэрээнд хангасан гэж УИХ-д бичиг өгсөн шүү дээ. Тэр сайхан тайлан нь бол худлаа байсан байна шүү дээ. За ийм байдлаар бол энэ гэрээний талд хариуцлагагүй хандсаны чинь үр дүн нийт дүнг маш их нэмэгдүүлсэн дүнгээр гэрээ хийсэн. Тэр гэрээний үр дүнд зарим нэг одоо зээлийн хүүг бол хамгийн өндөр хувиар нь л аваад байсан байгаа шүү дээ 5%-тай гэж ажлын хэсэг дээр тохирлоо гэж танилцуулж байсан шүү дээ 5 хүүтэй зээл биш энэ бол 9,4%-ийн хүүтэй зээл болж хувирсан 1,7 тэрбумын зээл гэж хэлдэг ч буруу. Тэр үед бол 1 тэрбумаас за 5 номерын микрофон зүйлийн тодруулга 1 тэрбумаас хэтрэхгүй гэж бидэнд танилцуулж байсан материалууд байгаа шүү дээ энэ чинь. Бүр сайн нарийн ярих юм болбол манай 34% бол 850 сая доллар л байсан байхгүй юу. Тэгээд тэр 5%-ийн хүүтэй 8 сая долларынхоо зээлийг авчхаад татварыг. 68%-ийн хувийн татвараар тооцдоггүй юм билээ гэхэд өсгөн нэмэгдүүлсэн рояалти татвараар тооцоход манай Монгол Улс хамгийн баян мөнгөтэй улс болох тийм нөхцөл ойрхон л байсан шүү дээ. Иений нөхцөлүүдийг ийм байна гэж хэлж танилцуулчхаад эцсийн эцэст нь бол 16 тэрбумын хөрөнгө оруулалт хийнэ гэж. Тийм тооцоо байхгүй. Энэ бол худлаа тооцоо. За 1 дүгээрт хууран мэхрэгчлэх аргаар гэрээ хийсэн 2 дугаарт хууль зөрчсөн байна энэ талд нь манай нөхдүүд ЗГ-ынхан за за дараагийн асуулт 10 номерын микрофон энэбиш захирал за гишүүний асуултад хариулъя аа аа эрдэнэс Монгол Од компани одоогийнхоор тухайн үедээ болбол товчлоод Эрдэнэс эм гэл гэж нэрлэдэг байсан. Энэ компанийн 2007 онд байгуулагдсан байгуулагдсан үндсэн зорилго бол ерөөсөө л одоо Монгол улсын стратегийн том төслийг эдийн засгийн эргэлтэд оруулж ашиглахад оролцох ийм л үндсэн зорилготойгоор байгуулсан. Тэгээд би 2008 онд ЗГ-ын 40 дүгээр тогтоол гарсны маргааш нөгөөдрөөс нь ирж ажилд орсон байгаа. Гүйцэтгэх захирлаар за хувийн хэвшлийн гэрээнд яагаад 19 үсэг ямар зөвшөөрлөөр зурсан бэ гэж ЗГ-ын зөвшөөрлөөр зурсан. За тэр тодорхой баримт нь олдохгүй байна гэж байна лээ ЗГ-ын ш шийдвэр болбол тогтоол тэгээд одоо бас тэмдэглэл хэлбэрээр гардаг. Тухайн үед миний харж байснаар болбол сайд нарт тогтоолоор гарын үсэг зурах зөвшөөрөл өгөөд тэмдэглэлээр болбол Эрдэнэсийн эмгэйлийн захиралд бас одоо зөвшөөрөл олгохыг ТӨХ-нд билүү Тузд даалгасан тийм тэмдэглэл байх Ёстой тэрийг бол олж авах нь зүйтэй байх аа гэж бодож байна. За мөн Эрдэнэс Эмгэл компанийн Тузийн зөвшөөрлөөр болбол гарын үсэг зурсан байгаа. Би тэр болбол тэр нөгөө шинжээчийн дүгнэлтэд харуулсан баримт дээр болбол байна лээ. За түүнээс гадна энэ одоо гэрээнд би түрүүн хэлсэн и Эрдэнэс эмгэлийг одоо байгуулсан зорилго болбол тийм байсан компанийг тэгээд гэрээний тал болж орж байгаа. Одоо төрийн өмчийн компанийн гүйцэтгэх захирал байсан учраас одоо ажил үүргийн хуваарийн дагуу зурсан байгаа. Түүнээс гадна ОТ-н ордын асуудлаар байгуулсан ЗГ-ын ажлын хэсэгт бас гишүүнээр нь ажилласан 2008 оноос ө Ер нь бол Эрдэнэс эм гайл компани болбол одоо миний үед яг тэр байгуулагдсан зорилгоо болбол.
 
100% биелүүлсэн гэж үздэг 2008 оны сонгуулиар болбол 2 том нам одоо ОТ 5 толгойг эргэлтэд оруулна гэдэг амлалттайгаар сонгуульд орсон сонгогчид тэд дэмжсэн УИХ-ын 40 дүгээр тогтоол батлагдсан. Үүнээс хойш ОТ 5 толгойн асуудлаар удирдамж гаргасан. За тэгээд мэдээж холбогдох одоо шат шатандаа яваад гүйцэтгэх ажил нь болбол Эрдэнэс эм гэл компанийн түвшинд ОТ 5 толгой төсвийг эргэлтэд оруулахад болбол оролцсон, гардан оролцсон, биелүүлсэн. Тийм учраас болбол тухайн үеийн Эрдэнэс эм гэл компани үүргээ болбол зохих ёсоор нь Од одоо биелүүлсэн гэж үзэж байгаа. Тэрэндээ ч би бол хувьдаа болбол ажил үүргээ биелүүлсэн гэж өөрийгөө боддог. За нууцын асуудал дээр ярих юм болбол би түрүүн хэлсэн компанийн тамга дараастай байдаг аа эрдэнэсийн эмгөль болон аюухай майнзын тамга дараастай байдаг. За мөн орчуулга нь болбол албан ёсны эх нь мөн гэсэн Гадаад хэргийн харилцааны яамны тамга байдаг. Миний мэдэхээр за бид нар болбол одоо бусад газар луу одоо нэхэж авсан хэрэгцээтэй газар луу явуулахдаа ба энэ бол бизнесийн гэрээ учраас нууцын журмаар од андаж хэрэглээрэй гэсэн албан бичигтээ явуулж байснаа би бол санаж байна. Хэрвээ нууц гэж тамга дарагдсан байгаа болбол ямар шатад дарагдсан энэ тэрийг бол би бол яг одоо бол санахгүй байна 16 7 жилийн өмнө болсон учраас нууцлаад байх юм бол ерөөсөө байхгүй. Энэ ОТ-н хэлэлцээр дээрээс ч Их Хурал ЗГ-т бүх шатад танилцуулахдаа Хөрөнгө оруулалтын гэрээнд орсон асуудлууд ч Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд орсон асуудлууд ч бүгд олон нийтэд нээлтэд танилцагдаж явсан. Их Хуралд ч мөн тэгж орж явсан. За түрүүн Баярцогт сайдын дурдсан тэр баримтуудаар бол бүгд тийм байгаа. Сайн хараад үзэх юм болбол гишүүдэд байгаа материалууд дээр бүгд тийм байгаа. Түүнээс биш Хөрөнгө оруулалтын гэрээнд орсон юмыг зөвхөн Их Хурлаар хэлэлцээд Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд орсон юмыг одоо Их Хурлаар хэлэлцээгүй байна. Зөвшөөрөл өгөөгүй байна гэдэг асуудал бол байхгүй. Та бүхэнд за за сүүлчийн хариулт Баясгалан ТУЗ-ийн гишүүн 11 номер за. Баярлалаа. Болормаа гишүүний асуултад Эбаясгалан хариулъя. Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний үр дагавар болоод 13.2 дахь заалтын талаар тодруулан асууж байх шиг байна. За юуны өмнө хэлэхэд Хувь нийлүүлэгчдийн зээлийн хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний үр дагаврыг ярихын тулд одоо өчигдөр Баярбаатар гишүүн хэлсэн чөтгөр нь детальтай байдаг юм аа гэж тэ угаасаа яг гэрээний заалтууд хэрхэн үйлчилж хэрхэн үр дагавар нь үүсэж байгаа вэ гэдгээ бид нар яг гэрээний зүйл заалтуудаа нэг бүрчлэн үзэж байж л ойлгоно. За энэ 2011 онд шинэчлэн тодотгосон Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний 13.2 дахь заалт бол ийм байгаа. Би одоо протоколд үлдээхийн тулд бүгдэд нь уншиж өгье 13.2% нийлүүлэгчдийн зээлийг тэргүүн ээлжид эргүүлэн төлөх компани ногдол ашиг хуваарилахаас өмнө энэхүү гэрээний 13.1-д заасан хувь нийлүүлэгчийн зээлийг энэхүү гэрээний 15.1-д 1-д заасны дагуу буцааж төлнө гэж байгаа. За энийг ухаж ойлгох юм бол хувь нийлүүлэгчдийн зээлийг бүрэн төлж дуусаж байж энэ компани маань ноогдол ашиг хуваарилна аа л гэсэн ойл гэсэн заалт байгаа. За ингэснээрээ одоо яг өнөөдөр үүсчхээд байгаа нөхцөл байдал буюу өмнө нь Эдийн засгийн байнгын хорооны хорооноос бас дүгнэлт санал гаргаж байсан. Бид нар ноогдол ашгаа ойрын хугацаанд авч чадахгүй юм байна шүү дээ ер нь авч чадах юм уу энэ компани чинь зээлээ төлж байж ноогдол ашгаа өгөх юм байна шүү дээ гэсэн анхааруулга бол яг өнөөдрийн байдлаар бодит байдлаар бодит байдал болчхоод байгаа. За 2025 оны эцсийн байдлаар ОТ компани маань нийт 20 тэрбум долларын зээл болон санхүүжилтийн өглөгтэй байгаа. За энэ нь одоо ямар үр дагавартай вэ гэхээр энэ 20 тэрбум зээл маань ирээдүйд бодогдох хүүгийн хамт эргэн төлөгдөж байж энэ компани маань энэ 13.2 заалтын дагуу Монгол улсад ноогдол ашиг төлөх бололцоо нээгдэнэ. За тэгэхээр энэ заалт маань бас өөрөө яг бизнесийн зарчмын хувьд бодоод үзэхэд аягүй сонин заалт байгаа. Хувь нийлүүлэгчид хоорондоо гэрээ тохирч байж бүгдээрээ бүх зээлээ эргэн төлж байж л өөрсдөө ноогдол ашиг өгье өө гэдэг заалт байгаад байгаа байхгүй юу. Энэ бол одоо ямар ч компанийн хувь эзэмшигчид өөрсдөө ноогдол ашиг авах хугацаагаа хойшлуулъя аа зээлдүүлэгчдээ мөнгөө төлье өө гэсэн ийм зарчим бол байдаггүй. За хамгийн оптимальный санхүүжилтийн хувилбар ер нь компанид яаж байдаг вэ гэхээр хувьцааны ч санхүүжилт байдаг зээлийн ч санхүүжилт байдаг. Гэхдээ зээлийн санхүүжилт маань тодорхой хэмжээний бас бага өртөгтэй санхүүжилт байдаг учраас тодорхой хэмжээний зээл бол баланс дээрээ аваад явах нь зөв зүйтэй гэсэн онол ч байдаг. За энэний дагуу бол энэ 2 хувьцаа эзэмшигч маань яагаад ийм
 
Заалт өөрсдийн хооронд байгуулсан гэрээндээ оруулсан бэ гэхээр яагаад гэвэл энэ зээлдүүлэгч нь өөрөө нэг хувьцаа эзэмшигч нь байсан буюу өөртөө давуу эрх үүсгэсэн. Аль аль нь ноогдол ашиг авах мэдээж сонирхолтой боловч нэг нь зээлдүүлэгч болоод 2 давхар ийм үүрэг хариуцлага үүрс үүрдсэн учраас өөрөө өөрийнхөө өгсөн зээлийг нэн тэргүүнд буцааж авах ийм л заалт оруулчихсан байсан. Тэгэхээр энэ Эдийн засгийн байнгын хорооны тэр гаргасан дүгнэлт санал бол маш бодитой. За яг өнөөдөр үүсчхээд байгаа нөхцөл байдлыг одоо урьдчилж харсан ийм санал дүгнэлт байсан байна аа гэж үзэж болохоор байна. За Болормаа гишүүний дараагийн асуулт энэ асуудлыг Туз дээр яаж хэрхэн хэлэлцэж бас ярилцаж байсан бэ гэж асууж байна. За ОТ компанийн баланс дээр байгаа өр зээлийн хэмжээ маш их хэмжээгээр нэмэгдэж, санхүүжилтийн дарамт, санхүүжилтийн өртгийн хүүгийн дарамт маш их хэмжээгээр нэмэгдэж байна аа гэсэн асуудлыг миний бие 2020 оноос Тузийн гишүүн болж томилогдсоноосоо хойш ч үеийн үед хэлж ирсэн. За тэгээд менежментээс болохоор энэ санхүүжилтийн хувилбаруудаа зөв автомальный хэмжээнд тодруулаач ээ стратегитай болооч ээ. Бүх өр зээлээ тө тө төлж байж Монгол улсын ЗГ ноогдол ашиг авна гэдэг чинь бизнесийн зарчимд нийцэхгүй байна аа гэсэн шаардлагыг тавьсан боловч манай ОТ компанийн менежмент маань өөрөө Рио Тинтогоос томилогддог учраас энэ талаар стратеги ч боловсруулаагүй. За 11 номер, нэмэлт нэг минут, за. Тэгээд стратеги боловсруулаагүйгээс гадна одоо 2025 оноос эхлээд ОТ компани маань 90 мөнгөн гүйлгээтэй буюу одоо үйл ажиллагаа маань жигдрээд зээлдүүлэгч болон хувьцаа эзэмшигч нарт одоо капиталаа буюу ашгаа тараах боломж үүсэж байхад яг энэ 13.2-ын заалтын дагуу бүх өр зээлээ буцааж төлж байж ноогдол ашиг тараах учраас хич хэчнээн ОТ компани энэ жил 1 тэрбум долларын цэвэр мөнгөн ашигтай байгаа ч гэсэн ноогдол ашиг тараах боломжгүй буюу бүүр энэ өр зээлүүд бүгдээрээ 20 тэрбумын өр зээлүүд төлөгдөж дууссаны дараа 2037 2038 он оноос эхэлж л ноогдол ашиг авах боломж байгаа. За энэ ноогдол ашиг авах боломж байгаа маань Баярцогт сайдын бас хэлж байсан 2019 онд бас ийм тооцоолол хийгдэж байсан тэгэхээр 19 онд биелээгүй юм 37 он 38 онд бас биелэх эсэхийг мэдэхгүй. За тэгээд эцэст нь хэлэхэд энэ хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ маань Тузийн шийдэх асуудлын цар хүрээнд байдаггүй учраас энэ 13.2 заалтыг за 11 11 номер С.Сүүлийн тодруулга нэг минут за баярлалаа. Хувь нийлүүлэгчдийн хооронд байгуулсан гэрээнд оруулсан заалтыг Туз бол өөрчлөх боломж байхгүй. Туз дээр хэчнээн энэ өр зээлийг төлөхөөс өмнө ноогдол ашиг тараая гэсэн шийдвэр гаргах хүсэлт байсан ч гэсэн үнэндээ энэ бол ямар ч боломжгүй асуудал. Тийм болохоор энэ гэрээ маань аль 2011 оноос хойш ингээд явчихсан. Энэ заалтыг бид нар эргэж харах харалгүйгээр ноогдол ашгийн хугацааг наашлуулах Монгол Улсын хүртэх өгөөжийг бол нэмэгдүүлэхэд маш хэцүү. За эцэст нь нэмж хэлэхэд яах вэ? Энэ дараагийн сэдэв болохоор дараагийн сэдэв дээр би бас дэлгэрүүлж ярья гэж бодож байна. Яг энэ тухайн нийт 20 тэрбум зээлийн эргэн төлөлт болон манай ноогдол ашиг авах тооцоолол бол надад байгаа. Би энэ талаар дараагийн хэсэгт дэлгэрэнгүй тайлбарлая гэж бодож байна. За баярлалаа за Болормаа гишүүн тодруулъя. За Дэмбэрэл даргын сая хариулт дунд маш тодорхой зүйлийг хэлж байна. Яг ЗГ-ын ямар шийдвэрээр эрх өгсөн бэ гэдгийг бас шинжээч нараас тодруулан асууя аа. Сая Энэбиш захирлын хэлснээр ЗГ-аас надад эрх өгсөн гэж байна. Тэгэхээр энэ яг ямар зүйл заалттай шийдвэр энэ хувь нийлүүлэгчдийн гэрээг ЗГ-аар хэлэлцсэн үү гэдгийг шинжээч нараас тодруулан асууя. За мөн Рио Тинто компаниас асууя аа энэ Рио Тинто одоо энэ хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ 2 талтай монгол улс Рио Тинто яагаад энэ Монгол дахь захирал нь байхгүй байгаа юм бэ энэ Амаржаргал захирал хаачсан юм бэ монгол улс бол парламентын ардчилалтай улс гэдгийг мартсан шийдвэрүүд гаргасан юм биш үү? Тухайн үед та бүхэн УИХ-аас гаргасан энэ 57 дугаар тогтоолыг хэлэлцэн авч үзэж байсан уу эсвэл зөвхөн одоо ЗГ-тай ингээд л харьцаад энийг ерөөсөө анхаарч хандалгүй болсноос өнөөдрийн бид нар ийм нөхцөл байдал үүссэн юм биш үү гэдэг дүгнэлт дээр за. Бол Болормаа гишүүний нэмэлт тодруулга 5 номер УИХ-ын дарга Дэмбэрэл хариулна уу? Дэмбэрэл. Дарга Уучлаарай өө буруу ойлгосон Дэмбэрэл даргын асуултад шинжээч шинжээч сая асуултаа сонссон уу тэ хариулах уу ЗГ-ын ямар шийдвэр байдаг юм? Шинжээчийн. Микрофон. За Дэмбэрэл даргын асуултад хариулъя.
 
Болормаа гишүүний асуултад хариулъя за 2009 оны 10 сарын 6-ны өдрийн ЗГ-ын За микрофондоо ойртоорой. 2009 оны 10 сарын 6-ны ЗГ-ын 308 дугаар тогтоолоор Хөрөнгө оруулагчдын гэрээнд зөвхөн хөрөнгө оруулагчдын гэрээнд Сангийн сайд Баярцогт БОАЖ-ын сайд Гансүх Эрдэс баялаг эрчим хүчний сайд Зоригтод олгосон байгаа. Энүүгээр болбол Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд бол гарын үсэг зурах юу талаар бол дурдагдаагүй. Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд гарын үсэг зурах эрхийг болбол Эрдэнэс эм Ги Элийн ТУЗ-ийн дарга Сугар 2009 оны 9 сарын 3-ны 22 дугаар тогтоолоор олгосон байгаа. Гэхдээ энэ тогтоолыг гаргахдаа ЗГ-ын хуралдааны шийдвэрийг үндэслэн гэсэн боловч ЗГ-ын хэдэн оны хэдэн сарын хэдний өдрийн ямар дугаартай тэмдэглэл вэ гэдгийг ерөөсөө дурдаагүй. Бид нар энэ талаар ЗГХЭГ болон бусад эрх бүхий байгууллагад хандсан боловч одоог хүртэл болбол олдохгүй байгаа. Бид нар цаашдаа хяналт шалгалтын хүрээнд болбол дахин одоо хайж тодруулна аа гэж үзэж байгаа. За за Рио Тинто группийн төлөөлөл за за байж бай за. За өмнө нь Энэбиш дарга нэмэлт тодруулга за 10 номерын микрофон за за Монгол улсын ЗГ-ын хуралдааны тэмдэглэлээс гээд энэ дээр байна даа одоо энэ энд байгаа баримт бичиг дээр ө одоо энэ чинь 11 оных байна шүү дээ тэ? 9 оны 10 сарын 6 9 оны 10 сарын 6 Энэ урд нь байна тийм байна тэмдэглэлээс. Гээд эрдэс баялаг ЭХЯ-нд явуулж байсан байна ЗГ-ын 2009 оны 10 дугаар сарын 6-ны өдрийн 62 дугаар тэмдэглэлд гээд хөрөнгө оруулалтын гэрээнд гарын үсэг зурах эрх олгох тухай гээд. Тэгээд эх эх эхнийхэд нь 2 дахь заалт нь Айвенхуа Майнз Монголианг. Тэгээд Ххкийн Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд эрдэнэс эмвэйлийг төлөөлж гарын үсэг зурах эрхийг Эрдэнэс аймгийн хуулийн гүйцэтгэх захирал Б.Энэдбишид холбогдох хууль тогтоомжийн дагуу олгохыг ТӨХ Эрдэнэс аймгийн хууль Хкийн ТУЗ Сугарт даалгав гэсэн тэмдэглэлийг явуулж байсан байна аа албан ёсоор. Тэгээд тухайн үедээ болбол За. Шинжээчдийн дэлгэц дээр өгсөн Эрдэнэс Монголын ТУЗ-ийн бас чиглэл өгсөн тогтоол бол та сая 10 сарын 6 гэлээ тэ энэ 2009 оны 9 сарын 3-нд буюу сарын өмнө хувь нийлүүлэгчийн гэрээнд гарын үсэг зурахыг гүйцэтгэх зэрэглэлийг Энэбишид олгосугай гэчихсэн байна. Тэгэхээр 1 ёсондоо ЗГ чиглэх байсан хүн нь Сугар дарга Эрдэнэс Монголын Удирдах Зөвлөл өгчихсөн байсан юм байна шүү дээ тэ. За энийг шинжээчид нэмэлтээр тодруулах хэрэгтэй байх тэ? 9 сарын та дэлгэц дээр харж байх тэ 9 сарын 3-нд танд Сугар дарга Эрдэнэс Монголын ТУЗ-ийн одоо хурлаар Хувь нийлүүлэгчийн гэрээнд гарын үсэг зурах эрхийг гүйцэтгэх зэрэглэлийг нь байна шүү дээ. Олгосон гэж байна шүү дээ. Тэгэхээр араас нь гэрээ байгуулагдсан өглөө нь ЗГ-ын хурлаар эрх олгосон байна шүү дээ. Тэгэхээр сарын зөрөө гарч байгаа биз? За энийг шинжээчид нэмж нэмж тодруулж тийм одоо авах ёстой юм байна. За 18 микрофон нэмэлтээр өгье. Тодруулга Одоо бодоход энд нэг их сүртэй зүйл байхгүй байх аа. Тэгээд л ЗГ-ын хуралдаанаар болбол энэ гэрээ ийг бол батлах гээд л олон дахин хэ хэлэлцсэн шүү дээ. Тэгээд л хэлэлцэж байх явцад болбол одоо эрхийг нь олго молго гэсэн юм яригдаад л. Яваа биз. Тэгээд 1 тийм сүртэй юм байхгүй байх гэж бодож байна. За сүртэй юм байхгүй байх аа гэж бодож байна. За за одоо 12 номерын микрофон Мөнхсүх захирал. За би нэг, Рио Тинто компанийн төлөөлөл нэг ОТ компанийн төлөөлөл бол Тол ТУЗ гээд бас олон байр сууринаас яриад байж магадгүй юм аа. Тэгээд яах вэ гэрчээр дуудагдсан тэгээд за би ОТ төсөлтэй бол 2013 оноос болбол хувь заяагаа холбосон байгаа. Анх бол эрчим хүчний төсөлтэй холбоотойгоор Аж орж ирж байсан. Тэгээд Болормаа гишүүний асуулт түрүүн 57 дугаар тогтоолын нэгжил дээр хөрөнгө оруулагч талаас анхаарал хандуулж байсан юм уу үгүй юм уу гэдэг дээр би үнэхээрийн хариулах боломж байхгүй байна аа. Надад тэр тэр талаар болбол тухайн үед оролцоогүй байсан. Энэ боломжийг ашиглаад бас түрүүн Баясгалан гишүүнийхээ бас ярьсан үг дээр нэг ганц 2 үг мэдээ мэдээлэл нэмээд хэлчихдэг юм болов уу гэж бодсон юм аа.
 
Үргэжүүлэх үү тэ? Тийм за сан санхүүжилтийн схем 10 12 номерын микрофон нэмэлт нэг минут. За баярлалаа компанийн санхүүжилтийг болбол ер нь ТУЗ зүг чигийг нь гаргадаг тэр санхүүжилтийг одоо бид нар болбол яг тэр Баясгалан гишүүний хэлснээр бол ер нь санхүүжилтийн талаар болбол маш их дотроо ярьсан ТУЗ-дөө тийм яриад санхүүгийн дарамт юу зээлийн одоо хэм хувь хэмжээ өндөр байна аа энийгээ хэдүүлээ өөр санхүүжилтийн эх үүсвэрээр өөрчлөх боломж байна уу гэдэг талаар суу, сууя, ярья ө зүг чигийг нь олъё гэж болбол одоо 2 жил шахуу ярьсан тэгээд ТУЗ-өөс баталсан компанийн стратегид санхүү санхүүжилтийн одоо оптимальный хувилбарыг гаргуулж ирэх тийм буруу үүрэг даалгавар болбол аваад тэрэн дээр бол менежментийн баг ажиллаж байгаа. Тэгэхлээр би юу гэж хэлэх гээд байна вэ гэхлээрээ энэ том бүтээн байгуулалтын ард нь гараад энэ энүүхэн хэмжээний одоо том өр цуглуулах нь болбол бас нэг их хүсээд байх юм биш. Тэгэхдээ энэ нь болбол бас л. 12 номерын микрофон, сүүлийн тодруулга, тэр нь юу вэ гэхлээрээ хувьцаагаар санхүүжилт татна. Дээрээс нь бид нар 15 банкнаас зээл зээлсэн за хувьцаа эзэмшигч нараасаа нөгөө шаварт унасан шарын эзэн гэгчээр одоо байж болох бүх л нөөцөө шавхаад бид нар бүх борлуулалтынхаа борлуулалтынхаа орлого мөнгөн урсгалыг бүтээн байгуулалтдаа зарцуулаад л өнөөдөр өгсөн байгаа юм аа. Тэгэхлээр өрийн хэмжээ болбол хэвийн хэвийн хэмжээнээс өндөр байгаа гэдгийг болбол ойлгож байгаа. Тэрэн дээр компани болбол тэрэнтэй одоо зохицож болохгүй. Тэрийг болбол дахиж байнга одоо өөр эх үүсвэр илүү хямд боломж юу байна ноогдол ашгийг наашлуулах тал дээр бол анхаарч ажиллах ёстой гэж боддог оо. Тэгэхдээ бид нар яг маш том бүтээн байгуулалтын яг ард дөнгөн ард ард нь гараад одоо мөнгөн урсгалтай залгаж байгаа гэдгийг бас бодох ёстой юм болов уу л гэж бодож байна. За за Болормаа гишүүн нэмж тодруулъя. Сүүлийн тодруулга За тухайн үеийн УИХ-ын дарга УИХ-ын гишүүд одоо өгсөн үүрэг чиглэлүүдээ давхар өнөөдөр давтан хэлээд энэ яг ямар эрхээр та бүхэн зурсан юм бэ гэхэд Өө энэ нэг их тийм одоо онцын зүйл биш байх аа. Ингэж үнэхээр хэлж болохгүй ээ. Өнөөдөр энэ таны гарын үсэг зурсны үр дагавраар бид нар 12 тэрбум долларын өртэй ингээд сууж байгаа. За ингээд Рио Тинто компаниас нэг юмыг тодруулж хэлье. Түрүүн тодруулж асууя энхболд дарга хэллээ. За Баяр болон Баярцогт хэмээх хүмүүст ашиг сонирхол авлигалын шинж чанартай шүүхийн шийдвэрүүд гарсан. Нэг хүн авлигал авсан бол нэг хүн авлигал өгсөн энэ дээр Рио Тинто компани болон ОТ дотооддоо хариуцлагын асуудал ярьсан уу? Энд нэг ч хүн энэ төсөл буруу гэж яриагүй. Энэ төслийг Монгол улсын хуулийн дагуу үр өгөөжтэй байх асуудлыг шаардаж ил тод нээлттэй ярьж байна аа. Та 13 оноос хойш Рио Тинто компанид ажилласан. Энэ дээр дотооддоо ямар нэгэн арга хэмж за за 13 номерын 12 номерын микрофон Мөнхсүх захирал за. Надад байгаа мэдээлэл дээр үндэслээд л компани дотор болбол мэдээж хэвлэл мэдээллээр яригддаг ч юм уу бас ингээд шүүхийн процесс байхад ч юм шиг зүгээр суугаад байдаггүй. Мэдээж таны хэлж байгаагаар хэрвээ ийм асуудал гарч ирж байгаа бол дотооддоо болбол шалгаж үздэг ээ тэгээд энэ дээр болбол тодорхой хэмжээний шалгалт судалгаа болбол хийсэн гэж болбол би ойлгосон. Тэрний заримтай нь болбол танилцсан заримтай нь болбол танилцах боломж гараагүй ээ тэгээд би энд одоо бас хариуцлагатай хэлэхэд миний мэдэхээр ямарваа нэгэн байдлаар ОТ компаниас Рио Тинто компаниас авлигал өгсөн хэрэг баримт болбол нотлогдоогүй ээ. Бид нар тэрэн дээр болбол судалгаа хийсэн гэж болбол хэлж болно. За. За дараагийн Шижир гишүүн асуулт асууя. За бүгдэд нь өдрийн мэнд хүргэе ээ. Ер нь бол энэ сонсголоос 3 өдрийн сонсголоос бид нар үр дүн гаргах ёстой өнгөрснөө алдсан бол тэрийгээ залруулаад явах боломжоо гаргах ёстой. Тэгэхгүй бол одоо нэгнээ бу буруутгаж зөвтгөсөн, улс төржсөн, бөөрөнхийлж хариулсан ийм тайлбар сонсоход ямар ч үр дүн байхгүй. Тийм ч учраас ОТ компанийг 6 удаа хүрэлцэн ирээч ээ гэж урьсан ирээгүй. Уг нь энэ асуултуудыг ажлын хэсэг хүрээнд асуух байсан юм. Тэгээд яах аргагүй одоо ингээд та нар ирэхгүй учраас ингээд асуух юмнууд бас болоод байна аа. За ОТ-н гэрээ өөрөө зээл нь өөрөө 10 11%-ийн хүүтэй зээл хувь нийлүүлэгчдийн аа бүхий л төрлийн татвараар нийлүүлээд 1,8 тэрбум доллар. Өнөөдрийн ханшаар Монгол Улс одоо татварын ашиг хүртсэн юм байна. Зөрүүлээд Риогийн охин компани менежмент нэрээр 1,1 тэрбум доллар менежментийн зардлыг авчихсан.
 
Үндсэндээ ярих юм бол бүхий л төрлийн татвар хураамжтай Монголд төлж байгаа одоо татвар хураамж төлбөрүүдтэй яг адилхан хэмжээний шахуу менежмент төлбөр авч байна аа гэсэн үг. За тэгээд Мөнхсүх захирал нэг дэх өдөр миний асуултад хариулахад ямар ч байсан 1,1 тэрбум төгрөг гэдэг тоо хэлсэн. Энэ тоог бол хүмүүс мэддэггүй байсан бас мэддэг боллоо. За ОТ компани 2028 оны 6 сарын 30-нд зээлийн хугацаа нь дуусаж байгаа. Хэрвээ энэ зээлийн төлбөр төлж чадахгүй бол ОТ өөрөө зээлийн барьцаанд хураагдах эрсдэл байгаа юу? Зээл авч л байгаа хүн чинь барьцаанд тавьж л байгаа шүү дээ. Тэгэхээр ОТ өөрөө барьцаанд байгаа. Тэгэхээр хаанахын хэчнээн банканд ямар хэ хэмжээний хэдэн удаагийн барьцааны гэрээ байгаа вэ гэдгийг би маш тодорхой танаас 1 дүгээрт энийг асуух гэсэн юм 2 дугаарт хөрөнгө оруулалтын гэрээнээс хэдэн нэг хэрэгждэггүй хэдэн заалтуудыг нь асууя? Нэгдүгээрх нь 7.3 7.3 гэж. Одоо манай улс чинь нөгөө нэг эрчим хүчний эд аюулгүй байдал гэж ярьдаг ОТ нь болохоор Хятадаас цахилгаанаа авчихдаг Эрдэнэт нь Оросоос цахилгаанаа авчихдаг энэ 2 улс тогоо тасалбал манай Эрдэнэт зогсчихно ОТ зогсчихно тэгээд нөгөө 7.3-д заасан нөгөө эрчим хүчний найдвартай эх үүсвэрийг 4 жилийн дотор Монгол Улсаас хангана аа гэсэн заалт чинь яагаад хэрэгждэггүй юм бэ? Энийг би УАБЗ-ийн гишүүн байсан хүмүүсээс асууж байгаа юм. Яагаад гэвэл өнөөдрийг хүртэл нэг ч удаа энэ заалт хэрэгжээгүй. Энийг бид нар хэрэгжүүлэх хэрэгтэй байна. Дараа нь хөрөнгө оруулалтын гэрээний 3.20.3.2 буюу бас л нөгөө зэс хайвал хайлуулах үйлдвэртэй холбоотой заалт бас байхгүй. Яагаад ингээд маш тодорхой заачихсан заалтуудыг ОТ компани хэрэгжүүлдэггүй юм ямар зовлон байдаг юм хэрэгжүүлэхгүй байх ямар сонирхол байдаг юм улс төрд нөлөөлөөд байдаг юм уу та нар эсвэл хийхгүй байхыг хүсээд байдаг юм уу тэгээд энийг бас тухайн үеийн УАБЗ-ийн гишүүн байсан хүмүүсээс бас асууя. Энэ чинь эс үйлдэл харагдаад байна шүү дээ 2009 оноос хойш өнөөдрийг хүртэл энэ чинь энэ хугацаанд хөрөнгө оруулалтын гэрээнд чинь заасан энэ 2 том заалт чинь өнөөдөр бол хэрэгжээгүй байна аа. Эрчим хүчийг бол маш тодорхой заасан байна лээ шүү дээ 4 жилийн дотор гээд. Тэгэхэд л түүнээс чинь одоо хэдэн 4 жил өнгөрчхөв өө монголын маргааш гэдэг шиг л 4 4 жил өнгөрчихлөө шүү дээ энэ чинь. За. За эхний асуулт Мөнхсүх захирлаас асуулаа за 12 дугаар микрофон за. Баярлалаа за Шижир гишүүний асуултад хариулъя аа. За ОТ-н хэд хэдэн зээлийн эх үүсвэртэй байгаа түрүүний миний ярьж байсан 15 банкнаас 4,4 тэрбум долларын зээл авсан байгаа за тэр нь 2016 онд авсан зээл байгаа тэр зээлд болбол ОТ-той холбоотой одоо барьцааны багц гэж ярьдаг тийм багц байгаа. За бусад зээлүүд нь болбол ямарваа нэгэн барьцаагүй байгаад байгаа. Тэгэхлээр гол ОТ-д барьцаалагдсан аа санхүүжилт нь төс төслийн санхүүжилт буюу 4,4 тэрбум долларын 15 банктай хийсэн хамгийн түрүүнд төлөгдөх ёстой тийм зээл байгаад байгаа юм аа тэнд болбол аа за Рио Тинто компаниас баталгаа гаргасан байгаа. Хэрвээ үйлдвэрлэлийн үйл ажиллагаа доголдоод ОТ Ххк зээлийнхээ өр төлбөрийг төлж чадахгүй болбол тэрний баталгааг Рио Тинто төлнө өө гэсэн. Тийм Си Эс Ю Ди Эс Ю гэдэг том гэрээ байгаад байгаа. Тэгэхлээрээ жишээлбэл ОТ компанийн үйл ажил доголдоод үйл ажиллагаа доголдоод банкнууд санхүүжилтээ буцааж татах юм болбол хамгийн түрүүнд Рио Тинто мөнгийг нь төлөх юм байгаа юм. Яагаад гэвэл үйл ажиллагааг нь хариул хариуцаад явж байсан за Рио Тинто мөнгөө төлж чадахгүй болох юм болбол яах юм бэ? За миний ойлгож байгаагаар баялгийн эзэн Монгол Улс хэвээрээ байна аа харин Рио Тинто хөрөнгө оруулалтын гэрээ болон бусад гэрээгээр олгогдсон эрх үүргээ нөгөө банкнуудад шилжүүлнэ гэсэн утга байгаад байгаа юм. За бусад зээлийн бүтээгдэхүүнүүд дээр болбол ямарваа нэгэн барьцаалсан юм байхгүй тэрийгээ болбол арай илүү эрсдэлтэй зээл гэж бол харж байгаа байх аа. За эрч эрчим хүчний талаар асууя аа за би түрүүн хэлсэн 13 оноос хойш болбол би эрчим хүчний аа холбоотой дотоодын эх үүсвэртэй болох тал дээр болбол үнэхээрийн их одоо оролцоотой байсан хичээж ажилласан. Ажлаа авангуутаа тэр үед болбол 12 онд ОТ-н хашаан дотор 450мвт-ын цахилгаан станц барих зөвшөөрөлтэй тийм байж байсан. За 12 оноос эхлээд ер нь 5 толгойд буюу цахилгаан станцаа яагаад барьж болдоггүй юм бэ гэдэг нөхцөл байдал байсан. Тэгээд тэр үед болбол бас та бүхэн санаж байгаа байх Энхсайхан сайд Аан, төсвийн төслийн нэгж ахлуулаад 5 толгой дээр ОТ гадаад ЗГ-тай хамтраад ГХО нараас.
 
Хөрөнгө оруулалт татаад 5 толгой цахилгаан станц гаргах тийм төсөл дээр ажиллаж байсан. За тэр төсөл маань ерөнхийдөө бүтэлгүйтсэн. Яагаад вэ гэвэл Коп 16 буюу дэлхий нийтээрээ санхүүжилт нүүрсний цахилгаан станцаас татал татгалзаж эхэлж байсан. Бас тэр үед болбол гүний уурхай зогссон байсан 13 4 онд та бүхэн мэдэж байгаа байх. Тэгэхлээр санхүүжилт олоход бол үнэхээрийн хэцүү байсан. Тэгээд сүүлд нь явсаар явсаар байгаад ганц Морбени гэдэг компанитай үлдсэн. Тэгж явж байгаад тэр болбол төсөл бүтээгүй байгаа юм аа. Тэгээд цаг хугацаандаа баригдаад ОТ дээр барих гэж Оюут ОТ өөрөө санал болгосон. Тэрийг засаг талаас бас дэмжээгүй. Буцаж 5 толгой дээр очиж Эм Си Эстэй хамтарч бас төслийг хэрэгжүүлэх гэж үзэж байсан. Сүүлд нь 17 18 онд ОТ бас сэргээгдэх эрчим хүчээр энийг шийдье ээ гэдэг болбол саналыг тавьж байсан. Тэгээд зүгээр яах вэ товчлоод хэлэхэд ОТ компаниас болбол одоо Жа үнэхээрийн Өвөр Монголоос өндөр үнэтэй эрчим хүч аваад байх сонирхол байхгүй. Энэ гэрээн дээрээ болбол үүргээ биелүүлээд дотоодоос эрчим хүч худалдаж авахад бэлэн байгаа. Тийм ч учраас 2022 оны нэг сард манай үндэсний диспетчерийн үндэсний төв системтэй гэрээ зурсан. Тэр гэрээгээрээ болбол хөрөнгө оруулалтын гэрээн дээр за 12 номер нэмэлт минут. Тэгэхлээр 2022 оны нэг сард зурагдсан гэрээ төвийн эрчим хүчний систем Диспетчерийн үндэсний төвтэй болбол эрчим хүч худалдаж авах худалдах гэрээгээ зурчихсан байгаа. Үнэ мөнгөө тохироод захиалгаа өгчихсөн цахилгаан эх үүсвэрийг байгуулах үүрэг хариуцлага нь бол Монгол талдаа шилжээд систем талдаа шилжээд үнэ мөнгөө тохирчихсон тийм гэрээ байгаад байгаа юм аа. Саяын ярьсан сонголт нь болбол Хөрөнгө оруулалтын гэрээнийхээ хөрөнгө оруулалтын гэрээний 7.4-д өгөгдсөн нэг шийдлүүдийнх нь нэг нь байгаад байгаа юм. Тэр нь юу гэхлээрээ ОТ эрчим хүчээ төвийн эрчим хүчний системээс авч болно оо гэсэн тэр захиалгаа өгчихсөн байгаа. За энэ ташрамд хэлэхэд болбол ингээд бид нар болбол тайвширчхаагүй. Ер нь болбол энэ дээр байнга анхаарал тавьж байх ёстой гэж бодож байгаа. Тийм ч учраас болбол бол одоо энэ гэрээний гэрээгээрээ болбол ингээд болчихсон гэх биш бид нар болбол бас л дотоодын эх үүсвэртэй болох тийм хүсэл мөр мөрөөдөл болбол хэвээрээ байгаа. За. Одоо үндэсний айлуудын зөвлөлийн тухайн үеийн гишүүдээс асуусан байгаа. За. Энхболд дарга 8 номерын микрофонтоо авчих уу? 2-т одоо 7 та 8 номерыг авчих тат за за 7 номерын микрофоныг Энхболд даргад өгье за за Шижир гишүүний 2 асуултад 5 5 минут 10 минут хариулна. Шижир гишүүн цахилгаан станцын талаар ярьсан энэ юу ОТ-н захиралтай би санал нийлж байгаа юм. Буруу гэж байдаг бол одоо бараг 80% нь манайд байгаад байгаа юм. Мм за манайд яагаад станц баригдахгүй байна вэ гэхээр нөгөө жил болгон 500 тэрбумаар цахилгаан зардаг Өвөр Монголын хойд бүсийн цахилгааны лоппинд манай энэ цахил цахилгаан станц барих ёстой улсууд автагдаад барихгүйгээр одоо 4 4.16 жил явчхаж байгаа юм. Тэгэхээр энэ лоббиг даваад ЗГ одоо барих хэрэгтэй. Тэр Коп Моп чинь бол будаа болсон хамгийн том эрчим хүчний үйлдвэрлэгч АНУ нүүрснээс татгалз юу нүүрсийг зөвшөөрөөд хэд одоо нэлээн хэдэн жил явж байна шүү дээ. Тэр нүүрсээр цахилгаан станц чинь Монгол улс бусад бүх улсад барьж байгаа тэгээд янз бүрийн ийм нэг үл бүтэх шалтаг яриад барихгүй байгаа нь 100% одоо Монголын ЗГ-ын буруу. Энэ 500 тэрбум төгрөгийнхөө орлогыг яаралтай буцааж авах ёстой юм аа. За түрүүн Болормаа гишүүн ОТ хахууль өгсөн юм шиг ярьчихсан ОТ өгөөгүй нөгөө ОТ-гоос ажил авсан Ник Петровис өгсөн ОТ-н хоолыг нийлүүлсэн Баярцогтын хувийн компани 3 6%-ийн Аан хөрөнгө ор юу? Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд менежментийн төлбөр хий зөвшөөрснөөс болоод тухайн үеийн УИХ-ын гишүүн би эсэргүүцээд бараагүй. Тэгээд тийм зүйлийн тухай ярьж байгаа шүү. Тэрнээс нөгөө компани нь яг бэлэн мөнгөөр авлига өгөөгүй ажлаар өгсөн байгаа юм. Эхний 5 минут дууссан уу дуусаагүй юу. Тэгэхээр цахилгаан станц болбол энэ жил эхлээд бараг 450 чинь 1 2 жил бол.
 
Бушуухан ямар ч үнээр хамаагүй бариад дуусгахгүй болбол одоо энэ хувийн Бодь компани барьчхаад байна шүү дээ 150.2 блок барьчихсан тэнд 150.3 блок болбол чөлөөтэй бариад 450 болох юм. Ядаж 1 1-ээр нь оруулах хэрэгтэй л дээ тэгвэл 450 чинь 3 жилийн дараа босчихоор ийм байгаа юм. За дараагийн 2 дахь асуулт болбол ийм байгаа юм. Аан хөрөнгө оруулалтын гэрээг дэлгэцэн дээр харуулж болох уу? Тэр нэг компьютер дээр хүн ажиллаад байх шиг байсан. Тэрний 13 дугаар хуудсыг харуулбал би тэндээс эшилж ярих гээд байгаа юм. За презентацын 13 дугаар хуудас л харуулж болно тэ? Презентацад ороогүй зүйлийг нэмэлтээр харуулах боломж биш ээ. Зүгээр л гэрээг нь гаргачхаад хуудсыг нь эргүүлчхээд. Гараад ирнэ. Энэ 2007 онд буцсанаас хойш энэ ЗГ УИХ-ын гишүүдэд хандсан 7 онд буцсанаас хойш 8 онд за сонгууль боллоо 9 он боллоо АН-ын бүлэг дээр энэ ЗГ-ынхан баярцогт энэ тэр орж ирээд ямар байвал та нар батлах юм бэ гээд. Ингээд нэг хэлэлцээр шиг юм явсан юм. Тэгээд тэрэн дээр 3.21 3.20 22-ыг би бол нэлээн хүчилж байж оруулсан байгаа юм. Тэр бол одоо гэрээ болчихсон. Сая энэ Мөнхсүхийн ярьдаг Зэс хайлуулах үйлдвэр болбол энд байгаа юм 3.21 нь болохоор Зэс хайлуулах байгуулал үйлдвэрийг яаж байгуулах вэ тэрэнд ОТ-н одоо хөрөнгө оруулах уу оруулахгүй бол яах вэ гээд давуу давуу байд давуу байдлаар түүхий эдээ өгнө. Мөгнө гэдэг үгтэй юм 3.2.2 нь бол алттай холбоотой олборлосон алтаа Монгол банканд ямар үнээр өгөх вэ гэдэг за. 7 номерт нэмэлт нэг минут тэр үед алтны нөөцийг бол мянган тонн гэж байсан 1800 ч гэдэг юм 2009 оны 10 сарын 1-нд алтны үнэ болбол нэг унац нь мянган доллар байсан тэр үед 33,5 тэрбум долларын алт байна гэж тооцож байсан. Саяын сонсгол эхэлдэг 2025 оны 12 сарын 8-нд 1 уванз алт 4200 доллар буюу 135 тэрбум доллар болсон байгаа юм. Тэгээд ганц энэ 3.2.22 гэдэг заалтаас болоод Монгол Улсад 135 тэрбум долларын алт үлдэх бүрэн бололцоотой. Энийг хийхэд ганцхан саад болж байгаа юм нь зэс хайлуулах үйлдвэр байгаа юм. Тэгээд зэс хайлуулах үйлдвэрийг бол Рио Тинто барихгүй. Гэдэг юм наадах чинь бол ашиггүй ээ. Тэгэхээр энийг бас Монголын тал барихаас өөр аргагүй байгаа юм. Барьсан тохиолдолд энэ алтаа 5 хувийнхаа Амнатыг аваад 95%-ийг нь одоо мөнгийг нь төлж авна л гэсэн үг. Монгол банканд ямар ашигтай юм гэхээр мянган тонн алтны нөөцтэй болж байгаа Рио Тинто за. 7 номер сүүлийн тодруулга Рио Тинто гэдэг дэлхийн хамгийн том уул уурхайн хариуцлагатай компанийн 50 жилийн турш өгнө гэсэн 20 тонн алт болбол мянган тонн алт байгаа юм. Тэгэхээр Монгол банк бол энэ алтаар янз бүрийн одоо зээлийн баталгаанаас өгсүүлээд төгрөгөө тогтворжуулах чангаруулах одоо янз санхүүгийн маш олон хэрэгслийг орлуулж болохоор ийм ач холбогдолтой юм аа. Рио Тинтогоос энэ үйлдвэр барихгүй 3.21-ийн дагуу барихгүй гэдэг үгийг нь авчих юм болбол Монгол Улсын ЗГ өөрөө барих талаар бодох хэрэгтэй. Ганц Эрдэнэт дээр нэг зуун хорьхон мянган тонн дээр үйлдвэр барина гээд яваад байгаа юм. Тэр бол ашиггүй эрээ болбол 360 мянга дээр барихгүй гэж байна шүү дээ ашиггүй гээд. Тэгэхээр. Эрдэнэтийн 120 ОТ-н 360 гээд 480 мянга дээр болбол нормалный үйлдвэр босно за ашгаа өгдөггүй юм аа гэхэд алт нь болбол Монголд үлдэх гээд байгаа юм. Ийм ач холбогдолтой учраас нэн даруй одоо за за, 7 номерын микрофон. За ингээд та бүхний өдрийн амар амгаланг айлтгая. За Шижир гишүүний асуултад бас тодорхой мэдээлэл өгье гэж бодож байна. За манай эрчим хүчний салбарт өөрсдийнхөө эрчим хүч үйлдвэрлэх чадавхыг дэ дэмжих тал дээр тухайн тухайн одоо Ерөнхийлөгч Ерөнхий сайд байсан улсууд яаж ажилласан бэ гэж ингэж асууж байна. За миний хувьд бол энэ салбарт бас тодорхой хэмжээний ахиц дэвшил гаргахын төлөө ажиллаж байсан. Тухайлбал 2005 онд БНХАУ-д айлчлал хийхэд бид.
 
Эрчим хүчний салбарт хамтран ажиллах тухай ялангуяа Хятадын зах зээлд 11 мянган Мвт-ын-ын хүчин чадал бүхий цахилгааныг Монголд үйлдвэрлэж Хятадын зах зээл дээр борлуулах гэрээг санамж бичгийн хэмжээнд хийж байсан. Харамсалтай нь одоо тэр бодлогыг бол хэрэгжүүлэх ажил бол одоо бодоход бол хэд хэдэн шалтгаанаас болоод бүтээгүй болов уу гэж бодож байгаа. 1 дүгээрт бол манай одоо эрчим хүчний салбарт хээл хахууль их байна. За дээр нь магадгүй одоо Энхболд даргын ярьсан тийм лобби бас нөлөөлсөн байж магадгүй 3 дугаарт технологийн дэндүү их хоцрогдол байна 4 дүгээрт үнэ их барьж байна маш хямдхан одоо байдлаар үнийг барьж байгаа учраас хөрөнгө оруулагчид орж ирэхээс айж байна. За 5 дугаарт бол Хятад улс бол байгалийн өөрчлөлттэй холбогдуулж нүүрсний цахилгаан нүүрсэн дээр ажилладаг эрх бүр цахилгаан станц барих асуудал дээр бол хөрөнгө оруулалт оруулахыг зөвшөөрөхөө больсон дутагдал байна. Энэ мэтийн одоо олон дутагдлуудаас болоод энэ асуудал шийдэгддэг өдий хүрсэн байна. Гэхдээ бид ажиллаж байсан за тэрний тодорхой жишээгээр бол 11 мянган Мвт-ын хүчин чадалтай эх үүсвэрийг Монголдоо үйлдвэрлэж Хятадын зардлыг дээр гаргана гэсэн ийм. Одоо санамж бичгийг бол би айлчлалынхаа үеэр Хятадын талтай хуучиндаваа даргатай ярьж байгаад И ингэж ойлголцож гарын үсэг зурж байсныгаа санаж байна аа. За ер нь энэ ОТ-н гэрээтэй холбоотой бас нэг сонин юм байдаг юм. Би зүгээр шууд холбох нь юу юм? Гэхдээ бид бас мэдэж л байх Ёстой за би Ерөнхийлөгчөөр ажиллаж байхад бол ОТ-н гэрээг их дэмжиж Британийн бизнесийг дэмжих элчин сайд гэсэн элч гэсэн нэртэйгээр Хунтайж Эндрю их ирдэг байсан. Янз янзаар шахдаг байсан янз янзын ярьдаг байсан тэгээд одоо Эндрю гэдэг Хунтайж маань ямар асуудалтай холбоотой болсныг бол та бид бүгдээрээ мэдэж байгаа. Эфштейн гэж хүний насанд хүрээгүй охидуудыг өндөр албан тушаалтай хүмүүст зуучилж бэлгийн одоо буруу бэлгийн харьцаанд оруулдаг асуудлаараа шүүхэд шийдэгдээд тэгээд яагаад ч юм нас барчихсан тэгээд энэ 4 хунтайж тэр ажилд оролцож байсан учраас оролцсон байж магадгүй гэдэг утгаараа бас сэжиглэгдээд одоо хааныхаа хэрэг тэднүүсээ татгалзсан байгаа манай Элбэгдорж ерөнхийлөгч бас Эфштейнд их сайн найз байсан Ньюйоркод гэрт нь очиж байсан гэдэг ийм мэдээлэл байгаа. Тэгэхлээр бол би энэ санаатай юу санамсаргүйг нь сайн мэдэхгүй байна гэхдээ ямар ч байсан ийм холбоо байгаа шүү гэдгийг бас бид анхаарах нь зөв болов уу гэж ингэж бодож байгаа юм. Ер нь ОТ-н гэрээ бол одоо янз янзын сайдуудыг буруутгаад байгаа. Үнэн хэрэг дээрээ төрийн тэргүүн энэ асуудал дээр ямар байр суурь барьсан бэ гэдгээс шалтгаалж энэ гэрээ явсан муу гэрээ Элбэгдорж үед явсан муу гэрээ Энхбаярын үед яваагүй сайжруулахаар ярьсан гаднын тал бол сайжруулахыг хүлээн зөвшөөрсөн байсан. Харамсалтай нь одоо энэ гэрээ ингэж муу хүн гарч ирж энэ Монголын эрх ашгийг боддоггүй хүн гарч ирж ийм муу гэрээ болсон гэдгийг бол хэлэх хэрэгтэй. Тийм учраас бол бид мэдээж хэрэг тогтолцоогоо ярина. Тэгэхдээ бас хүний оролцоо хүний хүчин зүйлийг бол бид бас ярих ёстой. Тэр утгаараа Шижир гишүүний асуултад хариулахад бол яагаад хэн одоо энэ асуудал шийдэхгүй өдөр хүрсэн бэ гэдэг дээр бол би тодорхой ийм хариултуудыг өгье гэж ингэж бодож байна аа. За 6 номерын микрофон Лүндээжанцан дарга 90 90 нь бол мэдлэг бол маруухан тэрийгээ бол одоо хэлнэ юм. Гэхдээ энэ чинь ойлгох гээд л хичээгээд л, оролдоод л биднүүс чинь зүтгээд ирсэн улс. Би тэр шижир гишүүн. Тэр эрчим хүчний асуудал тийм үү? Зэс хайлуулах асуудлаар одоо ямархуу байна? Би бол бас нэгэнт гэрчийн ирж дуудагдаж ирсэн учраас бас их нэлээн олон юм сонссон хүн байгаа юм. Тэр хурлаар орж ирж байхад нь ЗГ-ын хөтөлбөр үндсэн чиглэл тэгээд гэх мэтчилнээр зөндөө л одоо асуудлууд за дээр нь бас энэ ОТ-той холбоотой асуудал орж ирээд манай гишүүд үе үеийнхэн асуулт тавьдаг. За ингээд асуулт тавихаар бол та энэ асуудал дээр бол одоо санаа зовох юм байхгүй ээ би бол одоо энэ асуудлыг хариуцаж байгаа одоо ингээд ингээд шийдэх гэж байна аа гэхээр нь тайвширчихдаг маань ч за гэтэл салан баавгайн үлгэр гэдэг л явагдаад байгаа юм тэр үгүй ээ мөн олон удаа сонссоор байгаад одоо сүүлдээ биш тэ одоо аль нь үнэн яриад байна вэ? Аль нь худлаа яриад байна вэ? Одоо мэдэхээ байна. Мэргэжлийн бус учраас би түрүүн хэллээ шүү дээ ерөөсөө сэтгэл дундуур их олон юманд одоо бүх юманд санаа зовоод л одоо хэцүү л дээ ядахдаа л энэ 5 дугаар цахилгаан станц энэ говийн тэр 5 толгойн цахилгаан станц 2 1 орчхоосой билээ л гээд л. Хэчнээн жил одоо хүлээж байна вэ. Тэгэхээр энэ дээр одоо бүр нэг. Одоо бид бүхэн бол одоо энд ирээд бид ингэсэн юм аа.
 
Бид одоо ийм ийм чиглэл баталсан юм аа гээд байхаасаа илүү залуу үе маань одоо та бүхэн маань энэ дээр дүгнэлт хийгээд тэгээд одоо алдаж оносон байвал түргэн засаад тэгээд ийм ийм зүйлүүдийг тийм үү хийх гэдэг гаргалгааг нь бас одоо хэлээд өгчихвөл сайн. Би харамсалтай нь бид 2 энэ чадахгүй байна шүү дээ. Гаргалгааг нь энэ хүмүүс яриад байна. Зэс зэс хайлуулах үйлдвэрийн тухай дархан биш ээ Эрдэнэт ч гэж яриад л ОТ ч гэж яриад л байдаг. Гэтэл эдийн засгийн үр ашгийн талаар эдийн засгийн үндэслэл байдаг гээд сая тийм үү? Биднүүс хоорондоо санал солилцлоо л доо. Тэгэхээр энэ энэ тэрийг чинь нэлээн одоо том зургаар хараад тэгээд яаралтай яаралтай нөгөө мега төсөл билүү? Ноднин чинь тийм нэг юм ярьсан шүү дээ тийм ээ тэрнийхээ хүрээнд ч байдаг юм уу, яадаг юм, одоо бүр тодорхой тодорхой зүйлийг барьж аваад одоо энийг нь хэрэгжүүлчихмээр л одоо байна шүү дээ тэ гэдэг талаасаа л би одоо манай энэ ахмад туршлагатай гишүүд цөмөөрөө одоо энэ салбарт насаа элээсэн улсууд. Тэгээд бас нэг гаргалгаанууд одоо хэлбэл бас цаашдаа бас манай энэ хүмүүс хамтраад ажиллах боломжтой юм аа гэж ингэж одоо харж байна аа. Өөр юмгүй. За Дэмбэрэл дарга 5 номерын микрофон за за баярлалаа. Энэ одоо Монголын талын эрх ашиг л хохироод байгаагийн нэг баримт шүү дээ Шижир гишүүн ээ. Үнэхээр цахилгаан станцыг барих талаар УАБЗ-ийн шийдвэр гарсан юм. Тэр шийдвэр гарсны үндсэн дээр УИХ-ын 57 дугаар тогтоолд заачихсан байгаа. Энийг бол хийхгүй явж ирсэн нь манай талын хойрго ажиллагаа цаад талын хожоо гаргах боломжийг л олгож байна шүү дээ. Цахилгаан станц зэс хайлуулах үйлдвэр энэ болбол энэ ОТ-н гэрээний өгөөжийг Монголын талд ашигтай болгох туслах зарчмууд туслах ч гэж энэ чухал зарчмууд байгаа юм. Бид нар болохоор ганцхан нэг Кюгийн тухай зээлийн тухай л их маргаад байна за тэр жич шийдэгдэнэ байх гэж би бодож байна. Ер нь цаашдаа энэ манай талын эрх ашгийг хангахтай холбогдсон асуудлууд ингэж ингэж хойшиллоо. Бидний дутагдал ч байгаа байх. Энэ эрх ашгаа хангуулмаар байна аа энэ нэг талын одоо би нэг юм хэлээд байгаа шүү дээ. Энэ ОТ за ОТ ч биш юм даа. Аймхуа Мантсын ерөнхийлөгч, дэд ерөнхийлөгч, ерөнхий захирал, дэд захирал нь уулзахад бид энийг хэлсэн шүү дээ. Ийм хэмжээний том дэлхийд 3 дахь орохоор том үйл юу том үйлдвэр бид нар барьж байгаа юм чинь зэс хайлуулах үйлдвэрийг барих боломжтой гэж үзэж байна аа гэж. Тэд нар боломжтой гэж үзсэн мөртөө манайх гэрээнд оруулахдаа урд талд нь одоо тодотгол хийхдээ дандаа хойшлуулах нөгөө талын эрх ашгийг эхэлж тавих тийм тодотголтойгоор тэр гэрээнд тусгагдсан байгаа. Эгээ та нар харж байна уу, үгүй юү, тэр гэрээг ил тод гэнэ. Ил тод хэлэлцсэн бидний тэр гэрээ болбол нийтэд мэдэгдэж байгаагаа зарласан. Харин тэр энэ гэрээ нууц гэж хэлчхээд аваад алга болчихсон. Төсөл чинь манай 57 дугаар тогтоол, 40 дүгээр тогтоол, УАБЗ-ийн шийдвэр хэрхэн туссан юм бэ? Тэр гэрээ гэдгийг чинь бид нууцаас нь харж чадахгүй байгаа шүү дээ. Энэ дотор юу байна аа их хохирч байна шүү дээ манай тал хохироод байна шүү дээ. Ажил нь хохирдог. Тэгэхлээр Авинхо манзынхан манай гол хөрөнгө оруулагч энэ одоо Монголын хувь заяаны энэ эдийн засгийн энэ шийдэх асуудлуудыг ийнхүү хойшоо тавьсаар ирсэн явдалдаа бас одоо дүгнэлт хиймээр байна. Харилцан ашигтай тэнцвэртэй байна гэж хэлчхээд тэнцвэрийг нь алдагдуулж байна шүү дээ. Эдийн засгийн хувьд алдагдуулж байна. Санхүүгийн хувьд одоо бүр хар өр зээлийн хувьд өө бүр хамаг өрөө манайх дээр чихчихсэн сууж байдаг. Үгүй ээ энийг чинь одоо тэнцвэртэй 2 талын үр ашигтай тэгш гэж хэлэх үү. Тэгш бусаар энэ гэрээ үйлчилж байна. Эрхэм гишүүд ээ баярлалаа.
 
За за за сүүлийн асуулт. Даваасүрэн гишүүн эрчим хүчний талаар бас тэгээд нэмэлт тодруулга 20. Номерын микрофон за хөрөнгө оруулалтын гэрээний 7.3-д ОТ компани үйл ажиллагаа эхлээд 4 жилийн дараагаас эрчим хүчээ авахаар ийм гэрээтэй юм. За гэтэл би 17 онд Эрчим хүчний сайдаар томилогдоод очиход Гэ эрчим хүчээ Монголоос аваагүй аваагүй байсан. Тэгээд би энэ асуудлыг тодруулсан чинь одоо ийм гэрээ байгуулчихсан байсан юм. Өмнөх бүсийн эрчим хүчний салбарт хамтран ажиллах гэрээ гээд Алтанхуягийн ЗГ-ын үед энэ асуудлыг ЗГ тухайн үед тэр 5 толгой төслийг нь одоо ахалж байсан Энхсайхан оруулаад эрчим хүчний сайд одоо энэ ОТ компанитай зурчихсан гэрээ тэнд юу гэж байна гэхээр нэгийн 4.1.2 дээр энэхүү гэрээг үйлдсэнээр хөрөнгө оруулалтын гэрээний 7.3-д заасан үүргээ бүхэлд нь эцэслэн биелүүлсэн гэж ойлгож хүлээн зөвшөөрч байгаа бөгөөд ОТ Ххкм компани хөрөнгө оруулалтын гэрээний 7.3 дахь заалтыг ямар нэг байдлаар зөрчсөн эсвэл дагаж мөрдөөгүйг ЗГ-т үзэхгүй болно гэдэг ийм гэрээ хийгээд хаячихсан байхгүй юу. Биелүүлэхгүй байх ийм л юмнуудыг бид нар үеийн үед хийж ирсэн байхгүй юу. За ингээд энэ болохгүй гэрээг би цуцалсан. За энэ чинь нөгөө сайд байгуулчихсан учраас би бас болохгүй ЗГ-т оруулж цуцалсан тэгээд ЗГ-аас эрх аваад ахиад эднийхтэй гэрээ байгуулсан. Одоо эд нар санаж байгаа байх энэ энэ гэ өмнөх гэрээ болбол 14 оны 8 сарын 11-нд байгуулагдсан гэрээ энэ Сономпил гарын үсэг зурчихсан одоо энэ байна Сономпил гарын үсэг зурсан байна. Зохицуулах хорооны Отгонбаяр зурсан байна. Эднээс тухайн үеийн гүйцэтгэх захирал Батсүх тэгээд Кенел гэж хүн зурсан ийм гэрээ ингээд зогсоочихсон түдгэлзэнэ гээд хөрөнгө оруулалтын гэрээний тэр заалтыг тэгээд энийг би 18 оны 12 сард ЗГ-т оруулаад хүчингүй болгуулсан. Тэгээд хүчингүй болгоод эдний компанитай гэрээ байгуулсан. Тухайн үед би эрчим хүчний сайд байсан. За тэр гэрээний 4.4 дээр бид нар энэ станцыг 23 онд ашиглалтад оруулахаар ингэж харилцан тохиролцсон. За энд ингэж байгаа одоо Монголын тал хо 2019 оны 1 дүгээр сарын 31-ний өдөр эднийх лиценз байгаа эрчим хүчний нөгөө одоо станц эх үүсвэр барина гэсэн тэр лицензийг нь би сунгаж өгөхөөр амласан. За ингээд 5 толгойн цахилгаан станцын барилга угсралтын ажлыг 20 оны 3 сарын 31-ний өдөр эхлүүлнэ. Хариуцагч Отхххк за 5 толгой цахилгаан станцын барилга угсралтын ажлыг дуусгана 23 оны 6 сарын 30 ОТ Ххкк за ийм гэрээг байгуулж би тухайн тэр одоо ОТ-н үүргээ биелүүлэх ажлыг цуцалсан байсан. Өмнийн говийн эрчим хүчний гэрээ гэдгийг бол цуцлаад 23 онд ашиглалтад оруулахаар гэрээ байгуулсан. Харамсалтай нь одоо болтол байхгүй. Тэгэхдээ энэ дээр нэг ийм юм байдаг юм би одоо хэлье гэж бодож байгаа юм тухайн үед. Бас ингээд манай Монголын эрчим хүчний компаниуд хүсэлт гаргаад Консорциум байгуулаад барьчихъя ОТ-той хамтраад гэдэг санал гаргасан юм. За би энийг нь ЗГ-ын хуралдаанд 2 удаа ер нь би санал оруулсан барья гэж. Тэгэхээр юу гэж хэлдэг вэ гэхээр манайхан шүү. Одоо тухайн үед Сангийн сайд байсан Хүрэлбаатар үгүй ээ энийг ерөөсөө одоо ОТ-н Рио Тинтогийн мэдэлд өгөхгүй одоо тэр та нар энэ ажлын хэсгийнхэн тэр ЗГ-ын хуралдааны материалыг авч харж болно шүү. Сүүлдээ бүр улсын төсвөөс барина гэж шийдвэр гаргасан шүү дээ. Консорциумууд нэгдээд бариад өгье гэж байхад Монголын ОТ-той хамтраад тэгэхээр 1 талаараа ингээд эднийд үйлчлээд энэ станц бариулах юмнуудыг нь үеийн үед зогсоосоор байгаад нөгөө 23 онд ашиглалтад орох станц маань баригдаагүй байхгүй юу. Гэрээнд ийм байгаа тийм ээ одоо тэгээд гэрээн дээр байхгүй биелээгүй тэр ЗГ-ын хуралдаа за Даваасүрэн гишүүнд нэг нэмэлт нэг минут улсын төсвөөс барина гэж яах вэ? Тэр үед тэгээд одоо нүүрс нь гайгүй л байсан байх л даа. Тэгэхдээ би хэлж л байсан. Хэзээ ч та нар улсын төсвөөс барихгүй. Нэгэнт энэ Рио Тинто хөрөнгө оруулагч компани гэрээгээр одоо бас энэ эрчим хүчний эх үүсвэр барих дээр чинь тусалъя аа хөрөнгө оруулаад ингээд хамтраад явъя гэчихсэн байхад заавал яагаад ингээд байгаа юм бэ эд нарыг оролцуулаад явуулаач гэдэг асуудлыг ярьдаг байсан. Тэгэхээр улсын төсвөөс барина аа гэж. Ийм шийдвэр хүртэл ЗГ-аас гаргуулж байсан. Энэ нь бас эднийд нөлөөлсөн л байгаа л даа гэх мэтээр. Ер нь нэг ингээд эд нар чинь манайх нэг лоббиддог байх манай нөхдүүд ч тэд нарын гар хөл болдог байх. Сүүлийн үед хэвлэлээр одоо надыг зогсоосон юм шиг юм явсан байна лээ.
 
Хэрвээ би Рио Тинтогийн талд үйлчлээд нэг төгрөгийн бараа нийлүүлэх гэрээ байгуулсан байвал гаргаад ир. Би эдний талд очоод ямар нэг сан харамж авсан байвал гаргаад ир. Би та нарын эсрэг байнга зогсож байгаа юм чинь хэрвээ би Рио Тинтогийн талд үйлчилчихсэн болбол эд нар гаргаад л ирнэ шүү дээ. Гаргаж чадахгүй шүү дээ байхгүй шүү дээ. За за Шижир гишүүний сүүлчийн асуулт бас Мөнхсүх захирал руу сая түрүүн асуусан байсан 12 номерын микрофон ямар. Асуулт байсан юм бол? Дахиад асууж болох болов уу? Хайлуулах үйлдэл бий юу? Ойлголоо ойлголоо за хөрөнгө оруулалтын гэрээн дээр хайлуулах үйлдвэртэй холбоотой 2 заалт байдаг аа. Нэг нь хайлуулах үйлдвэрийн эдийн засгийн үр өгөөжийн талаар судалгаа хийж тэрийг одоо холбогдох байгууллагуудад танилцуулах тэрэндээ болбол бас одоо боломжит сайн технологийг ашиглах гэсэн 2 дахь заалт нь болох юм болбол дотоодын зэс хайлуулах үйлдвэр байх юм болбол тухайн аа одоо байршил юм уу эзэмшилээс үл хамаараад. Тэгэх юм болбол тэрийг тэр дотоодын хайлуулах үйлдвэрийг баяжмалаар ханган нийлүүлэх бас үүрэг хариуцлага байгаа. За 1 дүгээр заалтын талаар болбол судалгааны ажил хийсэн судалгааны ажлыг 2016 онд танилцуулж тухайн үеийн УУЯ-нд байгуулагдсан байсан нийслэлийн нэгжид танилцуулж одоо энэ энэ шаардлагыг бол биелүүлсэн байгаа гэж үзэж байгаа. За. Шижир гишүүн сүүлийн тодруулга тодруулж дуусаадахъя. Яагаад ингээд асуугаад байх юм бэ гэхээр 2 дахь гэрээ байгуулчихдаг нэг тал нь гэрээгээ биелүүлдэггүй хугацаатай заасан заалтуудаа биелүүлдэггүй тэгээд нөгөө тал нь шаарддаггүй. Одоо би тийм учраас нөгөө нэг Аюулгүйн зөвлөлийн гишүүдээс асуугаад байгаа юм байсан. Тэгээд Баярцогт дарга тухайн үед бас засгийн Газ ЗГХЭГ-ын дарга байсан байх. Аюулгүйн зөвлөлийн гишүүдэд одоо ярихаар ингээд бид нар зөвлөмжөө гаргасан аягүй сайн гаргасан гэнэ ЗГ нь бид нар шаардсан гээд байдаг аль аль нь хэрэгждэггүй. Тэгээд Аюулгүйн зөвлөлийн зөвлөмж чинь хэрэгжихгүй ЗГ-ын тогтоол ч хэрэгжихгүй байхаар яаж ОТ компани энэ гэрээг чинь дагах юм бэ? Энэ жинхэнэ логик шүү дээ. Тэгэхээр одоо тухайн үед одоо энэ Баярцогт дарга Хэрэг эрхлэх газрын дарга гэсэн би бүр танаас онцгойлон асууя. Та энэ гэрээнд заасан заалтуудыг шаардаж шахаж ажиллаж байсан юм уу? Ажиллаж байсан бол яагаад нэг нь ч ажил болоогүй байгаа юм бэ гэдэг асуулт. Бид нар чинь энэ сонсголоор уг нь ингээд сайн муугаа хэлж аваад илүү үр дүн гаргах гээд байгаа шүү дээ. Цаад зорилго нь тэ? Тэгэхээр энэ дээр надад хариулаад өгөөч за 9 номерын микрофон за Шижир гишүүний асуултад хариулъя. Одоо яг ингээд нэг ийм зөв юм руугаа орж байгаа байхгүй юу. Урьд нь ингээд л тойроод л хөрөнгө оруулалтынхаа гэрээг л муулаад байдаг энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээг үе үеийн ЗГ-ын холбогдох яам агентлаг биелүүлж байх ёстой би тэгээд энэ дээр чи биччихсэн байгаа. Энэ Алтанхуягийн ЗГ-ын үед Сономпил сайд энэ гэрээг байгуулсан 14 онд яг хугацаандаа тааруулаад байгуулаад энэ гэрээг явуулсан. Яг 4 жилийн дараа одоо энд сууж байгаа Даваасүрэн гишүүн энийг хүчингүй болгоод энэ гэрээг байгуулсан юм. Үгүй ээ тэгээд байж бай сонсчихъё Даваасүрэн чи тэгээд энийгээ хариуцаад барих ёстой байсан. За одоо ингээд ганц юм хариуцаад хийж чадахгүй байж байж зөндөө олон юм яриад суугаад байх. Утгагүй шүү. Үгүй ээ чи тэгээд энэ дээр нэг ч газар ч ухаагүй байхгүй юу чи нэг ч хүрз би юу гэж хэлэх гээд байгаа юм гэхээр эрт за. За за за Шижир гишүүн за за. Шижир гишүүний сүүлийн тодруулга за үгүй ээ ингээд байгаа юм аа ах нар аа. Та нар бүгдээрээ хамт ажиллаж байсан бүгдээрээ засагтай байсан, бүгдээрээ дарга байсан тэгээд бүгдээрээ цаас хийсэн. Бодит ажил нь хаана байгаа юм бэ гэж асуугаад байна шүү дээ. Тэгэхээр 10 оны гэрээ 15 оны гэрээ чи ингэсэн би ингэсэн гэж битгий ярь аа нүдэнд харагдчихаар тэр яг гэрээнд заасан тэр зааланд байгаа хийх ёстой үйлдвэрүүд чинь барих ёстой цахилгаан станц чинь хаана байгаа юм бэ л гэж асуугаад байна шүү дээ. Тэгэхээр ингээд бие бие рүүгээ ингээд чихээд байх юм. Битгий ингэ л дээ. Би хоорондоо хэрэлдээд байх юм.
 
Тийм. Тэгэхээр яг бодит юмнууд чинь хаана байгаа юм бэ гээд байгаа юм. За тэгээд би Баярцогт сайдаас бүүр тусгайлан асуулаа шүү дээ. Та ЗГХЭГ-ын дарга байхдаа гэрээнд заасан заалтуудыг хэрэгжүүлэх хэр хэрэгжүүлэх тал дээр шаардан шахаж ажиллаад үр дүн гарсан уу гээд. Энийг л асуугаад байгаа юм. За 9 номерын микрофон маш тодорхой асуулт асуугаад байна л даа. За яг манай ЗГ-ын хувьд болбол эрчим хүчний эх үүсвэрийн талаар 5 том асуудал яригдаж байсан юм 1 дүгээрт нь Эгийн голын УЦС дээр Одхүүгээр ахлуулсан ажлын хэсэг байгуулаад Дэлхийн банктай яриад Эгийн голын усан цахилгаан стан дараа нь Шивээовоогийн цахилгаан станц 10мвт-ыг хүртэл ярьж байсан юм. Багануурын цахилгаан станцыг ярьсан 5 толгойг ярьсан тэгээд энэ одоо Даваасүрэн бол 18 онд орсон байхгүй юу 13 14 оных чинь бол Сономпилийн үед зурагдчихсан байсан тэр болбол хэрвээ бид нар зүгээр зөвшөөрөөд л тэр хашаан дотор нь барина гэчихсэн бол тэр ажил нь явчихаар л байсан. Одоо ингээд би нэг зүйлийг хэлээд байгаа юм. Бүх юмыг над руу буруутай юм шиг дайраад байдаг би зүгээр Даваасамд ганцхан юм хэлсэн чи ганцхан юм хариуцаад тэгээд хийчихгүй яасан юм хийдэггүй байхгүй юу. Тэгээд зөндөө шалтаг тоочоод өөр лүүгээ өөрөөсөө за залгуулаад. Яваад байдаг энэ хувь нийлүүлэгчдийн гэрээн дээр 11 онд нэмэлт хийсэн юм сайжруу за. За за Хүрэлбаатар. Сайд ороод ирлээ. Тэгэхээр яг энэ яригдаж байгаа асуулт дээр са сая гэрчээр бас дуудагдсан байгаа та байр сууриа илэрхийлэх хэрэгтэй байх 2 номеринг фрон за. Энэ хуралд оролцож байгаа энэ сонсголд оролцож байгаа та бүгддээ энэ өдрийн мэндийг хүргэе ээ. За яг юм болоод өнгөрсөн гэхдээ бүгдээрээ эргээд сайн санаж байгаа. Тэгэхээр хэдүүлээ яг бодитой яримаар байна худлаа ярьцгаамааргүй. Байна. Тийм учраас би энэ дээр хэдэн нэг зүйл ярья гэж бодож байна. За саяын эрчим хүчний одоо эх үүсвэр баригдаагүй шалтгааныг бол эрчим хүчний сайд байгаа хүмүүсүүд энийг өөрсдөө гардаж хариуцаж хөөцөлдөж хийх учиртай. Юу ч хийгээгүй байж байж бурууг бусдад өгдөг ийм зүйл огтхон байж болохгүй ЗГ-ын хуралдаан дээр Даваацэрэн энэ асуудлыг оруулж ирэхэд би санал хэлж байсан. Тэр нь юу вэ гэхээрээ за энэ ингээд 10 ОТ компани станц барина гээд удчихлаа манай үндэсний компаниуд орохоор би чи гээд ингээд удаад байна аа тэгэхээр төр ер нь өөрөө энийгээ хариуцаад сонгон шалгаруулалтаа яв явуулаад шийдчихвэл яасан юм бэ гэдэг ийм санал хэлсэн. Түүнээс биш ямар бяслагийн үйлдвэр барих гэж байгаа биш. Улсын төсвөөс бүхэл бүтэн цахилгаан станц барина гэж байхгүй шүү дээ. Тэр тусмаа ОТ гэдэг ком компанид зориулж тэр бас хийгдээгүй тэр бас хийгдээгүй. Тэгэхээр. Өнөөдөр энэ энэ хэлэлцүүлэгт орж ирээд бусдыг муулаад өөрийнхөө бурууг бусад руу түлхэж байгаа хүн болгон хариуцсан ажлаа эрх мэдэлтэй байх үедээ хийгээгүй. Тийм учраас энэ өнөөдрийн сонсголыг зохион байгуулж байгаа та хэд маань энийг сайн ялгаж салгаж ойлгоорой. Өөрсдөө цаанаа бөөн эрх ашиг тэгчхээд буруугаа харахад ингээд цөөхөн хэдэн хүн рүү ингээд түлхчхээд гараад явчих санаатай ийм зүйл байгаа юм. Дээр нь Хүрэлбаатар онгоцны компани онгоцны буудал барьсан гэнэ үү тэр компанийг би Зикад бэлэглэчихье. Хаа хамаагүй ингэж хүн бас гүтгэж болохгүй шүү за. За Шижир гишүүн асуулт асуулаа. За Баярбаатар гишүүн асуултаа асууя. За та хэд маань бас хоорондоо бие биеийгээ элдвээр хэлээд яах вэ хэвлэл мэдээллийн байгууллагаар иргэд бүгд үзэж байна олон ч мессежүүд ирж байна. За би 1 3 асуултыг товчхон асуугаад тэгээд бодол санаагаа хэлчихье за тэр 34% гээд хуульчилчихсан байгааг 51 болгох хуулийн нэмэлт өөрчлөлтийг яг тухайн цаг үед одоо бас нэг хэдэн гишүүн санаачилж байсныг би санаад байгаа юм аа. Тэгээд яагаад тэр өөрчлөгдөөгүй юм. Одоо яг санаачилж байсан гишүүдээс энэ Гүндалай гишүүн сууж байна. Та энэ дээр бас нэг тодорхой хариулт өгчихвөл дараагийн асуудал дээр 68%-ийг түрүүн Батбаяр гишүүн хэлээд байна лээ. Хүчингүй болгочихсон. Тийм ээ Балданочир гишүүн. Энэ тал дээр та бас мэдээлэлтэй байгаа. Энэ дээр бас та нэг хариулаад өгчихвөл.
 
За Эдийн засгийн байнгын хороон дээр тэр дэд бүтцийн асуудлыг ер нь яг юу гэж яригдаж байсан юм. Одоо манай Буд гишүүн энэ мэргэжлийн хүн. Та хэд тухайн үед Эдийн засгийн байнгын хороонд байсан байх. Энэ дээр бас нэг тодорхой хариултуудыг өгчхөөрэй гээд хэлчихье. Миний нэг минутыг нэмчхээрэй. За уржигдар болсон за Баярбаатар дарга аа нэг минут нэмье. Уржигдар болсон сонсгол үр дүнгээ гаргасан талууд он тревал 2009 оны хөрөнгө оруулалтын гэрээнд хамаарахгүй юм аа гэдгийг бол одоо талууд хүлээн зөвшөөрсөн. Тэгэхээр энэ бол тусдаа гэрээ эрх зүйн асуудлаар явна аа. Энийг иргэд ч бас нэлээн таашааж хүлээж авсан. Өнөөдөр энэ парламент хяна хяналт хэрэгжүүлэх чиг үүргийнхээ дагуу өнөөдөр энэ хяналтын сонсгол явагдаж байгаа. Энэ дээр хэн нэгнийг буруутгаж хэн нэгнийг яллаж дүгнэх гэж байгаа асуудал энд огт байхгүй. Иргэдийг мэдэх эрхээр хангах ёстой 2-т энэ үүссэн нөхцөл байдлыг бодит байдлаар нь дүгнэж цаашаа бид ямар арга хэмжээ авах вэ гэдэг шийдлийг гаргах зорилготой энэ сонсгол явагдаж байгаа гэдгийг бас та бүхэн онцгой анхаараарай. За Их хурлын тогтоолууд үндэсний аюулгүй байдлын зөвлөмжүүдийн талаар ярьж байна 40 дүгээр тогтоол 2018 оны 12 сарын 4. Энэ байна ОТ Ордыг ашиглах хөрөнгө оруулалтын гэрээний тухай 2009 оны 7 сарын 16-ны өдрийн 57 дугаар тогтоол За 2019 оны 11 сарын 21-ний өдрийн ОТ ордыг ашиглалтад Монгол Улсын эрх ашгийг хангуулах тухай УИХ-ын 92 дугаар тогтоол 2021 оны 12 сарын 30-ны өдрийн ОТ ордоос Монгол Улсад хүртэх үр ашгийг нэмэгдүүлэх арга хэмжээний тухай Их хурлын 103 дугаар тогтоол өнөөдөр Монгол Улсын парламент УАБЗ энд хүрэлцэн ирсэн үе үеийн Ерөнхийлөгч УИХ-ын дарга УИХ-ын гишүүд холбогдох байнгын хорооны гишүүд маань энэ гэрээг Монголын талд ашигтай хийхээр зорьсон. Нотлох баримтууд энэ ээ. Энэ харамсалтай нь хэрэгжээгүй. Баярцогт дарга түрүүн баахан баримт үзүүлж байна лээ. Та 57 дугаар тогтоолд нийцсэн дүгнэлт нь энэ байна 40 дүгээр тогтоолыг биелүүлсэн нь энэ байна гээд. Би тэрийг бол эрх зүйн акт гэж үзэхгүй энэ бол эрх зүйн акт. Тэгэхээр энэ зүйлүүд өнөөдөр энэ 4 тогтоолыг би яагаад дурдаж байна гэхээр энэ 4 тогтоол өнөөдөр дөрвүүлээ хүчинтэй байгаа шүү. Нэг нь ч хүчингүй болоогүй. Тэгэхээр цаашид бид нар энэ тогтоолын хэрэгжилтийг үргэлжлүүлэх боломж бол одоо Монгол Улсын парламентад байгаа гэдгийг бас хэлчихье ээ. За нэг Ми миний нэг минутыг ер нь сон нэмээд өгчих дөө тийм за за тэр Дубайн гэрээ гэж нэг аюултай гэрээ байгаа. Дараагийн асуудал дээр яригдана. Тэгэхдээ түрүүн Шижир гишүүн хөндчихсөн учраас Мөнхсүх дарга түрүүн та хариулчихсан. Хэрвээ ОТ-н энэ лиценз Рио Тинто ямар нэгэн байдлаар энэ барьцаанд хураагдах боломжийг энэ Дубайн гэрээ нээгээд өгчихсөн шүү энэ лицензийг түрүүн та бол хариулчихсан 66%-ийг нь бол үндсэндээ хураалгах хэрэгтэй гээд. Тэгэхээр энэ бол том асуудал. Дээр нь өнөөдөр энэ хүмүүсийн санааг зовоож байгаа энэ өрийн асуудал одоо өнөөдөр 21 тэрбум доллар гэж ярьж байна 18 гэж ярьж байна. Эдийн засаг зээлийн санхүүтэй холбоотой асуудлууд нь дараа нь яригдана. Зүгээр надад ямар хардлага байна вэ гэвэл энэ монголчууд хэзээ ч ноогдол ашиг хүртэхгүй байх аа. Энэ дээрээс ингэж өрийн дарамтад орж явсаар байгаад монголчууд энэ өрийг бол дарж чадахгүй угаасаа хэзээ ч дарж чадахгүй. Энэ өрийн дарамтад орж явсаар байгаад сүүлд нь энэ ОТ компани үр ашиг буураад ашиггүй ажиллаад ирсэн цагт бид нар өрөө тэглүүлээд ноогдол ашгаа хаяад ингээд байгалийн баялаггүй хоосон газар үлдэнэ ээ. Тэр үлдэж байгаа хоосон газар чинь харин Сүхбаатарын талбайг хэд нийлүүлсэн хэмжээний том хонхор нөгөө Чингисийн хөшөөг 12 давхарласан хэмжээний гүнзгий нүх үлдэнэ гэсэн тийм геологийн судалгаа гарсан байна лээ шүү тх. Тэгэхээр энэ дээр бид нар өнөөдөр нухацтай хандаж шийдэл ярих ёстой гэж харж байгаа. За Баярбаатар гишүүний асуултад эхнээсээ хариулъя. За эхний асуулт 17 17 номер микрофоноос за за 34% юу гэсэн бэ? 17 номерын фонгүй. За за за баярлалаа. Тэгэхээр 34% үү?
 
Одоо Монголын төр засаг эзэмшинэ ээ. Хэрвээ стратегийн орд газарт ямар нэгэн хүн хөрөнгө оруулал гэдэг ийм хуулийн заалт манай Ашигт малтмалын тухай хуульд байсан юм. Энийг бол ерөөсөө яг энэ Айвенхоу Майнз энэ тэр зориудаар Ашигт малтмалын тухай хуульд өөрчлөлт оруулахдаа оруулсан байгаа байхгүй юу. Одоо энэ гэрээ хийхийнхээ өмнө гэрээний өмнө энэ 2008 онд энэ орж ирэв үү 7 онд энэ заалтыг хийсэн үү? Гэнэтхэн нэг ийм заалт орж ирчхээд Ашигт малтмалын тухай хуульд байгаад байсан юм. Тэгээд энэ заалтыг бариад энэ Баярцогт энэ тэр, одоо одоо энэ нөхдүүд Айвенхогийн гар хөл болж байгаа нөхдүүд гэрээ хийчих гээд байсан байхгүй юу. Ерөөсөө Монгол бол дээд тал нь 34%-тай гээд өөрөө өөрсдийнхөө хуульд өөрөө өөрсдөдөө чөдөр тавиад тэгээд тэрийг өөрчлөх гээд. Ашигт малтмалын тухай хуульд нэмэлт өөрчлөх өөрчлөлт оруулах тухай хуулийн төслийг Занданшатар гишүүн бид 2 одоо Ерөнхий сайд Занданшатар байна шүү дээ. Бид 2 санаачилсан юм. Тэгэхдээ АН-ын гишүүдээ би одоо хэдэн гишүүн цуглуулаад за манай намаас ингээд хэдэн гишүүн энийг дэмжээд орчихъё за ардын намаас Занданшатар бас нэг хэдэн гишүүдээ оруулаад ингээд хоёулаа нийт 10 гу 3 гишүүний одоо гишүүнтэй яриад энэ хуулийн төслийг 2008 оны 3 сарын 14-нд санаачлаад УИХ-д өргөн барьсан юм. Ерөөсөө Ашигт малтмалын тухай хуульд нэмэлт өөрчлөлт оруулах 15 одоо зүйлд нэмэлт өөрч о өөрчлөлт оруулах үүний дундаа тэр Монгол улсын одоо төрийн эзэмших хувь нь 34 гэж байсныг. 51-ээс дээш болгох гээд энэ дээр бүр заачихсан байгаа. Ингээд оруулсан чинь УИХ энийг ерөөсөө хэлэлцээгүй аваад цааш нь хийгээд дарчихсан тэгээд л удаа ч үгүй ОТ-н гэрээ гээд л шуураад л, ороод л тэгээд л энэн шиг хэрэгтэй юм байхгүй. Энийг батлах ёстой, ингэх ёстой гээд л хэдэн талаас нь дайраад л бүх хэвлэл мэдээллийг худалдаж аваад аймхо Майнз чинь тх Рио Тинто эд нар чинь, тэгээд өөрсдийнхөө одоо энэ Баярцогт Моёрцог мэтийн гар хөл бүх бүгдийг нь ашиглаад ингээд энэ гэрээг одоо баталсан юм байхгүй юу. Тийм учраас ерөөсөө шүү. Энэ бол цаанаасаа зохион байгуулалттай эртнээс бодож төлөвлөсөн мафийн аргаар залилангийн аргаар одоо энэ Монголын төрд илт шургалж бүүр энэ Ашигт малтмалын тухай хуульд нь хүртэл төрийн одоо эзэмших дээд хэмжээг 34 гэж монголчуудаар өөрсдөөр нь одоо ингэж өөрсдийг нь боож хаасан ийм хуулийг хүртэл эд нар лоббидож хийлгэсэн байхгүй юу. Тэгээд энийг нь устгах гээд Занданшатар бид 2 баахан гишүүд нийлүүлээд ийм хуулийн төсөл өргөн бариад тэгээд энийг нь цааш нь аваад далд хийчихсэн хэчнээн ч хойноос нь гүйгээд нэмэргүй байсан. Тэгэхээр ОТ-н гэрээ бол ерөөсөө анхнаасаа Монголчуудыг одоо шулах гэсэн бүр дэндүү харьцангуй. Одоо ийм Монголыг одоо хохироосон өөрсдийнхөө эрх ашгийг бүр ингээд 99-өөр 9%-аар хийсэн Монголчууд хэзээ ч одоо эндээс ашиг авахааргүй. Ийм муухай одоо залилангийн Монголын бүх хуулийг одоо уландаа гишгэсэн зөрчсөн ийм мафийн ийм муухай одоо нөгөө хууль байсан юм шүү ийм гэрээ байсан юм шүү гэдэг бол нэг нотолгоо нь энэ юм шүү. Бүүр эртнээс хийсэн за мөн одоо байнгын хороон дээр энэ 2009 оны 5 сарын 8-нд байнгын хороон дээр бас энд юу яасан юм аа эдийн засгийн байнгын хороогоор энэ аймхай Манжийн гэрээг авч хэлэлцсэн юм. Тэгээд бид нар дүгнэлт гаргасан юм. Бас хориод одоо зүйлтэй дүгнэлт гаргаад энэ зү гарсан дүгнэлт болгон нь одоо яриад байгаа энэ 34% одоо яриад байгаа энэ одоо болж бүтэхгүй байгаа юм. Одоо энэ ерөөсөө мэдэгдэхгүй байгаа. Гэнэтхэн за 17 номерын микрофон нэмэлтийн минут бид нар бол бүгд заасан байгаа шүү. Бас энэ одоо байнгын хорооны одоо заасан энэ гаргасан энэ үндэслэлүүд бол үнэхээр одоо одоогийн энэ яриад байгаа бүх энэ асуудлыг чинь тэр 2009 онд манай байнгын хороо гаргасан шүү. Энд одоо би бас оролцсон. За мөн одоо энэ бусад гишүүд ч гэсэн ингээд энд яг үнэндээ энэ бас хэдэн гишүүд хөөрхий шударгаар ийм ийм хууль зөрчөөд байна ийм ийм юм нь болохгүй байна энэ Тэзү нь болохгүй байна энэ 34% нь болохгүй байна хүү нь өндөр байна энэ тэр гээд бүх заалтууд чинь энэ дээр байгаа тэ. Энэ болгоныг бол одоо бүгдийг нь ингээд хаяад энэ заалт энэ тэрийг чинь одоо тэр нөхдүүд бүгд уншаа ч үгүй ер нь тийм үү ийм одоо төсөл мөсөл оруулж ирэхэд бүгдийг нь бушуухан цааш нь хий урж хая гээд ингээд хавилж байсан нөхдүүд энэ авлига энэ Рио Тинто Айнхото эртнээс мафижсан ийм хулгай луйвраар хийсэн учраас монголчууд одоо энэ Рио тинтыг ер нь хөөгөөд гаргаад
 
Хууль зөрчсөнийг нь илрүүлээд тэгээд өөрсдөө ашиглах хэрэгтэй байна ОТ-Гоо за за дараагийн ха хариулт 8 номерын микрофон. Буд гишүүн за. За та бүхэнд энэ тэр өдрийн мэндийг өргөн дэвшүүлье ээ. За тэгээд энэ чухал асуудалд бас тэр үед УИХ-ын гишүүнээр ажиллаж байсан гишүүдийг урьж оролцуулж байгаад Хянан шалгах түр хорооны дарга гишүүдэд талархал илэрхийлье. Зүгээр нэг л ийм зүйл байгаа юм. Би аль аль нь Эдийн засгийн байнгын хороонд байхдаа аль аль ажлын хэсэгт нь орж ажиллаж байсан. Жишээлбэл УИХ-аар ОТ-н гэрээг хэлэлцүүлэх ажлын хэсгийг Занданшатар тэр үеийн гишүүн ахлаад бид нар бас 1 10 гаруй гишүүн оролцоод ажиллаж байсан тэрэнд гишүүнээр ажиллаж байсан за сая мөн энэ Гүндалайгийн хэлээд байгаа стратегийн ач холбогдол бүхий ашигт малтмалын ордын төрийн эзэмшлийн хувь хэмжээг 51 хувьд хүргэх. Энийг үндсэндээ Дамиран гишүүн бас юм үнэнээрээ байх ёстой Дамиран гишүүн анх санаачилсан юм аа. Энэ Дамиран гуайн бланк дээр байгаа бидний хэдэн нөхөд дэд бүтцийн салбарт ажиллаж байсны хувьд бид нар оролцоод бас нэлээн тал талаас нь ярьж ингэж хийсэн. Тэгэхлээр аливаа юм ер нь эзэнтэй бодит байдалтай байхгүй бол амьд байгаа амьдын зол үхсэний хохь гэдэг шиг юм болоод байж болохгүй ээ гэдгийг 1 дүгээрт хэлье 2 дугаарт нь өнөөдөр тэр үед хөрөнгө оруулалтын гэрээ гэж гэрээ орж ирж байсан шүү дээ хөрөнгө оруулалтын гэрээ. Гэтэл өнөөдрийн та нөхдийн одоо бид нарт өгч байгаа мэдээллээр бол энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээ биш зээлийн гэрээ болчихжээ 18-аас 21 тэрбум долларын зээлийн гэрээ болсон байна. Тэгэхлээр энийг одоо цаашдаа эрхэм залуу гишүүд минь энэ хяналтын түр хороо дараа дараагийнхаа гэрээнд энийг анхаарах ёстой юм байна аа. Энэнээс сургамж авах ёстой гэсэн нэг ийм зүйлийг хэлье 2 дугаарт нь Тэр үед энэ 57 дугаар тогтоолын чинь 3 дугаар заалтад анхны хөрөнгө оруулалтыг нөхсөний дараагаар 50% болгоно оо гэсэн 36 50 болгоно гэсэн заалт оруулсан юм. Анхны хөрөнгө оруулалт чинь 2,7 тэрбум долларын л асуудал хэрэгжүүлсэн байхгүй юу. Тэрний Монголд оногдох хэмжээ нь 918 сая долларын л тухай асуудал байсан. Тэгээд бид нар энийгээ дүгнэхгүй ЗГ ч энийг одоо хэрэгжүүлсэнгүй Их Хурал ч ЗГ-ынхаа үйл ажиллагаанд хяналт тавьсангүй түүнтэй холбоотойгоор одоо энэ зээлийг үргэлжлүүлж авсаар байгаад өнөөдөр 18 ч гэсэн тоо ярьж байна 21 тэрбум юм ийм л зээлд одоо хүрчихсэн байна аа. Тэгэхлээр энэ зээлийн утга одоо анхны хөрөнгө оруулалтын гэрээний утга бол алдагджээ. Ийм учраас энийг одоо анхааруулах нь зүйтэй байх аа гэсэн ийм бодлыг байна. За 2 дугаарт нь Эдийн засгийн байнгын хороогоор ярихад бид нар энэ дэд бүтцийг маш их тойруулж ярьсан юм аа. Зүгээр нэг зүйлийг эрхэм гишүүддээ энэ ажлын хэсгийнхэнд хэлэхэд дараа дараа ямар ганц энүүгээр дуусах биш. Бид нарын тэр үед Эдийн засгийн байнгын хороо дээр ярьж байсан асуудалд өнөөдөр хувилаад өгчихсөн бол та нар ч амар байсан байх. Бид нар ч одоо тэрийгээ хараад ярихад их зүйтэй. Та ямар учраас ухаандаа одоо авто замаар тээлгэж болохгүй ээ төмөр зам барь гэж байсан юм бэ? Би тэнд 3 зүйл их тодорхой ярьж байсан 1 дүгээрт нь ийм том уурхай байгуулагдаж байгаа юм чинь ядарч төмөр замаа барь аа эхлээд авто зам бол байгаль орчинд сөрөг нөлөөтэй эдийн засгийн хувьд үр ашиггүй ээ гээд ярьсан 2 дугаарт нь зэрсэ тэр тэр зэс хайлуулах үйлдвэрийг чинь маш тодорхой ярьж байсан юм. Цэвэр усыг ярьж байсан эрчим хүчний хангамжийг ярьж байсан. Би Дэд бүтцийн яаманд энэ асуудлуудыг энэ сайхан улсуудтай бас хамтарч ажиллаж газрын даргаар нь 4 5 жил ажилласан л даа. Тэгэх л даа л даа. Тэгэхлээр тэр Засаг даргаар нь 4 5 жил ажилласан л даа. Тэгэхлээр энийг гад гадарладгийн хувьд маш тодорхой ярьсан юм. Тэгээд энэ одоо цагаан дээр хараараа бичээстэй байгаа тэрийг бид нар тарааж өгөөд өнөөдөр энд ярьсан бол бас илүү өгөөжтэй байх байсан бол би харамсалтай нь тэрийг одоо хүрч авч үзэж чадсангүй ээ. За дараагийн нэг асуудал нь бол энэ 57 дугаар тогтоолыг дагаад ЗГ-ын тогтоол бусад тогтоолууд гарсан. Энэ тогтвортой байдлын гэрээ хийгдчихсэн байх вий дээ. Бид нарт ийм гашуун туршлага бий шүү за би нэр хэлээд яах вэ нэг уурхай дээр тогтвортой байдлын гэрээг 5 жилээр хийчихсэн байсан нөгөө үйл ажиллагаа явуулж ашиглалтын лиценз авсан байгууллага нь 3 жилд бүгдийг нь ачаад аваад гараад явчихсан. Бид нар 5 жил яриад байсан гэтэл өчигдөр билүү би нэг телевиз харж байтал нэг эмэгтэй манай энэ ОТ-н нөөц бол 2050 он бүр 2100 он хүртэл одоо ашиглах нөөцтэй гэж за 8 номерын микрофон нэмэлт нэг минут байж болно. Тэгэхлээр энд чинь нөгөө шинэ орчин үе чинь одоо өдрөөс өдөрт хөгжиж байна. Шинэ техник технологи нэвтрүүлээд яагаа ч үгүй бид нар тогтвортой байдлын гэрээ хийгээд байдаг юмаа. Цэвэр усаараа эрчим хүчээрээ бүх юмаараа хангаад ингээд үйл ажиллагааг дэмжээд байтал 2030, 2040 он гээд бүгдийг нь ухаад дууссан байвал яах вэ? Түрүүнд Баярбаатар гишүүний хэлж байгаа шиг хоосон нүхтэй үлд ийм магадлал их бий шүү. Тийм учраас би тэр үед энэ хурал дээр байна уу Эдийн засгийн байнгын хорооны хурал дээр байна уу эсвэл бүлгийнхээ хурал дээр нэ нэг жилд гаргах бүтээгдэхүүнийх нь тоо хэмжээг лимит тогтоож өгье өө гэсэн тийм санал гаргаж байсан юм. Би тэр түрүүчийн юмнаас сургамж аваад лимитлье гэж.
 
За тэгээд тэр харамсалтай нь хэрэгжээгүй. За дараагийн нэг юм бол миний одоо нэг анхаарах зүйл энэ. Ашиглалтын лиценз нь хэний мэдэлд байдаг юм бол оо ОТ-н олон оронд жишээлбэл Чех, Австри, Канад зэрэг орнуудад ашиглалтын лиценз бол төрийн мэдэлд байдаг төрийн мэдэлд байдаг энэ ашиглалтын лицензийг тавьж зээл авдаг. Тийм учраас энэ одоо хэрвээ одоо энд алдаа гаргаад за 8 номерын микрофон сүүлийн тодруулга энэ одонд бол би нэг ийм зүйлийг яримаар байна аа. Жишээлбэл энэ ОТ-н уурхайн ашиглалтын лиценз одоо хэний мэдэлд байгаа вэ? Олон улсад бол ийм том уурхай Чех, Австри, Канад зэрэг орнуудад энэ төрийн мэдэлд байна. Энэ ашиглалтынхаа лицензийг олон улсын банк санхүүгийн байгууллагад тавьж зээл авдаг байгаа юм. Энэ зээлд нэг одоо нөлөө үзүүлдэг юм бол энэ бид нарын 34% шүү дээ. Энэ компанийн тухай хууль зөвхөн өнөөдөр бид нар ашиглалтын тухай хуулийн 30 34%-ийг яриад байна. Уг нь компанийн тухай хуулийн 34 нөгөө багц хяналтын багцыг бас бид нар түшиж тэр 34%-ийг анх энэ хуульд оруулж байсан шүү тогтоолд оруулж байсан. Тийм учраас цаашдаа бид нар энэ анхаарах зүйл бол ашиглалтын лицензийг одоо төр мэдэлдээ байлгаж байх тэрүүгээрээ одоо энэ олон улсын энэ компаниудын авч байгаа зээлд хүртэл одоо нөлөөлөх тийм боломжийг анхаарч үзээсэй гэдгийг хэлэх зүйл бай хэлэх нь зүйтэй гэж үзэж байна аа. За ингээд анхаарч үзсэнд баярлалаа. За баярлалаа за сүүлийн хариулт 6 Номерын микрофон Балданочир гишүүн за өнөөдрийн энэ 3 4 өдрийн дараалсан энэ одоо ОТ-н хөрөнгө оруулалтын гэрээний талаарх УИХ-ын түр хорооны эрхэм гишүүд энэ ажлыг зохион байгуулж байгаа асуудлыг би бас одоо цаг үеэ олсон. Хэдийгээр одоо урт хугацааны дараа ч гэсэн их ач холбогдол дараа дараагийн үйл ажиллагаанд ач холбогдолтой гэж үзэж байна. За энэ асуудалд ОТ-н хөрөнгө оруулалтын гэрээг УИХ-аар хэлэлцэх ЗГ ОТ-н гэрээг байгуулахдаа тэр үеийн Монгол Улсын төрийн тэргүүн УИХ-ын удирдлагууд Эдийн засгийн байнгын хороо бараг бүхэлдээ ингээд бас байж байгаа нь болбол манай түр хорооны гишүүдийн бас зөв зохистой шийдвэр гаргах цаашдаа зөв алхам хийхэд оновчтой тийм юм болж байна аа гэж үзэж байна. Тэгэхээр энд би яагаад бүх тэр үеийн хүмүүсүүдийнхээ нэрийг бас ингээд албан тушаалаар нь бас багцлаад ярьчихав гэхээр ер нь явсаар байгаад л энэ чинь бизнес ерөөсөө ашгийн төлөө л шүү дээ. Тэгэхэд УИХ ЗГ ОТ-н хөрөнгө оруулалтын нөхдүүдийн ерөөсөө гол ярьж байгаа юм болбол яаж ариухан ашиг хаанаа илүү авах вэ гэдэг л асуудлыг нухацтай ярьж байсан. Мэдээж тэр 34% 51%-ийг авах асуудлууд дээрээс нь усны асуудал дэд бүтцийн асуудал, тэр битгий хэл одоо бид нарын ганц харьцуулж ярьдаг гол одоо үйлдвэр маань бол Эрдэнэт байсан. Тийм учраас бид нар дор хаяж та нар энэ уурхайг ашиглавал Эрдэнэт шиг юм үлдээгээрэй энэ Оросыг их муулж байсан энэ тэгтэл оросууд чинь бүхэл бүтэн 100 гаруй мянган хүнд иж бүрэн орчин үеийн хот үлдээсэн энэ тэр гээд. Тэгэхээр маш их олон асуудлуудыг манай ги гишүүдүүд хөндөж удирдлагууд ярилаа. Би надтай бол энэ хүмүүс бүгдээрээ санал нэг байх гэж бодож байна. Хэн хэнийгээ буруутгах юм уу түлхэх шахах юм уу ямар нэгэн байдлаар одоо буруу зөвийг ярих биш одоо ирээдүйг харсан одоо дараа дараагийн том проектуудад хэрэг болох болов уу гэж. Тэгэхээр татварын асуудал маш их яригдаад ер нь зүгээр татварыг хаанаас авбал одоо ямар нэгэн бултах булзах юмгүй байх вэ. Тэгвэл төсөвт ахиухан мөнгө орно гэж ярьсаар байгаад ер нь бол Рио Тинто хөрөнгө оруулалтын талынхан болбол Монгол улсын татварын орчныг хүлээн зөвшөөрч байсан болж байна аа гэж байсан. Одоо энд байгаа манай төрийн тэргүүнээс авхуулаад бүгд энийг мэдэж байгаа. Гэхдээ гэж байгаад одоо манай Батбаяр гишүүний нэртэй холбогддог зарим бүтээгдэхүүний үнийн өсөлтийн 68%-ийн татвар энэ энэ болохгүй байна аа. Бусад татварын орчин бүгдийг зөвшөөрч байна. Энэ дээр одоо дундын хувилбар вариант олъё оо гэж би ажлын хэсгүүдэд бараг бүгдэд нь орж ажилласан. Ингэж явсаар байгаад за ер нь 2007-гоос 2009 оны хооронд ОТ-н хөрөнгө оруулалтын одоо ЗГ-аас Их хурал руу өргөн барьсан хувилбар бол 1 2 3 хувилбар байсан. Заримдаа болбол өөрсдөө татаад авчхаж байсан одоо алх цохиулахгүйгээр засвар хийнэ явцын дунд зөндөө ажил зөндөө засвараа хийгээд явж байсан. Тэгэхэд болбол нэг л юм надад бол ерөөсөө анхаарлын төвд байсан дэмбэрэл дарга бид нар даргын зөвлөлийн хэмжээнд ч ярьж байсан. За
 
Ерөнхийдөө болбол энэ 68%-ийн татвар арай хэтэрийн хэтэрхий юм аа. Тэр үед чинь Монголд алт олборлож байсан бүх алтны компаниуд 68%-ийн татвараас болоод бүр үндсэндээ уналтад орчихсон сүүлдээ алтаа монгол банканд тушаахгүй зүгээр тэрнийгээ арилжааны банканд зээлийн барьцаанд тавиад зээл аваад ингээд явж байсан ийм үе байгаа юм. Үнэхээр гаднын хөрөнгө оруулагч хэцүү гэнэтийн ашгаас татвар авах тэгээд тэгвэл энэ гэнэтийн ашгийн татварыг 68%-ийн татварыг. Тэглээд за энэний оронд нэг бас нэг жижигхэн татвар бий. Болгоё үндсэн татварын систем за. 6 номер нэмэлт нэг минут. Дэлхийн. Зах зээл дээр огцом зэс алтны үнэ өссөн тохиолдолд бас хэний ч хамааралгүйгээр өндөр ашиг байна аа энийгээ 2 тал авъя гэж яриад ерөнхийдөө явсаар байгаад за ядаж энэ 68%-ийн татвараар ордог орлогын 1 4-ний 1-ийн хувийг одоо Монголын төсөвт оруулчихдаг. Ийм хэмжээний болбол 3-ны 1-ийг орлочих хэмжээний ийм. Одоо татварын шинэ төрөл олъё гээд олсон нь болбол одоо тэр одоо нэмэгдсэн. Одоо АМНАТ-ийн тэр ролилтын систем нөгөө 5 өсөх нь нэмэгдэх өсөх нь нэмэгдэх ролилтын системийг тогтоосон. Ингээд ОТ-н хөрөнгө оруулалтын гэрээ маш их. Одоо шахуу одоо олон газар ажиллаж байсан хамгийн эцэст нь болбол 2009 оны 8 сард УИХ-ын ээлжит биш чуулган хийгээд за ер нь хөрөнгө оруулалтын гэрээгээ хувьчилъя ЗГ-т эрхийг нь өгье. Гэрээ байгуулах за. За 6 номерын мөртөө сүүлийн тодруулга за энэ 68,%-ийн татварыг тэглэе гээд яг хамгийн сүүлд УИХ-ын ээлжит бус чуулганаар энэ одоо ор. Хөрөнгө оруулагч талаас болоод манай талаас тавьсан саналууд ерөнхийдөө ерөнхийдөө бол цэгцрээд ойлголтод хүрсэн гэж үзээд энэ ээлжит бус бодлогын хөрөнгө оруулалтын гэрээг энэ ээлжит бус чуулганаар хүчингүй болгоод за тэгээд протоколоор зөндөө нэмэгдэл үүрэг өгөөд ингээд гэрээ байгуулахыг л хийсэн. Гэтэл өнөөдөр энэ одоо өсөх нь нэмэгдэх арай л тийм юм чинь хаана ч хаягдчихаад яваад байгаа юм хэн ч ярихгүй. Гэтэл нөгөө гэрээний тогтворжуулалтаар одоо 5%-аар тогтчихсон тэгээд Эрдэнэт өнөөдөр 2,3 2,5 тэрбумын татвар улсад өгч байна шүү дээ. Рио Тинто 800 900 тэрбумын татвар өгч байна эрдэнэт 2 дахин бага бүтээгдэхүүн үйлдвэрлэдэг Рио Тинто миний бодож байгаагаар хамгийн багадаа 2 дахин илүү бүтээгдэхүүн хоёулаа дэлхийн зах зээлийн үнээр борлуулдаг тэгэхээр энэ за та одоо боломжгүй одоо таны цаг дууслаа. За за ойлголоо. За за. Балданочир гишүүнд баярлалаа за бас ташрамд дурдахад өнөөдөр өнөөдөр энэхүү Хянан шалгах түр хорооны Сонсгол за хя хянан шалгах түр хорооны даргын хувьд хуулиар олгосон эрхийн хүрээнд би бүх оролцогчдод нэмэлт бүх минутыг нь хуулийн одоо хязгаарт нь тулгаж олгож байгаа гэдгийг бас бүгдээрэнд нь хэлье ээ. За баярлалаа за Золбоо гишүүний асуулт за та бүхний энэ өдрийн амар амгаланг айлтгая. Мэндчилье ээ за бид 17 18 жилийн Монгол төрийн ой санамжийг үндсэндээ ингээд 2 дахь өдрөө бид хамтдаа бас хэлэлцэж байна. Ер гаруй мянган хуудас бас ийм ой санамж байгаа тэрнээс гадна энд 1 300 орчим одоо хүний ой санамжийг бид бас сонсохоор бас мэдээллүүд бас янз янзын байдлаар өгч байгаа. Одоо 6 удааны түр хорооны хуралдаан болсон. Бид бас мэдээллүүдийг сонссон. Хянан шалгах одоо жишээ нь чиг үүрэг бүхий шинжээч нарынхаа бас тайлангуудыг сонссон саналуудыг бас дүгнэлтүүдийг сонссон. Бидэнд бол ойлголт бол их тийм тодорхой болчихсон байгаа гэдгийг бас түрүүлээд бас хэлмээр байна. Бид энэ ойлголтыг авахын тулд бас хичээсэн. Тал талдаа манай түр хорооны гишүүд бол бүгдийг нь л уншиж байж. Та бүхнээс алийг нь асууж тодруулах ёстой юм бэ гэдгийг л одоо жишээ нь асууж байгаа. Бидний зарим асууж байгаа зүйл бол давхцаж байгаа. Яагаад гэхлээр зэрэг бид зарим зүйлийг бас олон нийт сонсож байгаа учраас та бүхэн бас өөрсдийнхөө нотолгоог хийгээсэй л гэж бодож байгаа шүү дээ. Нөгөөтээгүүр энэ бол Монгол төрийн одоо жишээ нь төрийн эрх барих дээд байгууллага УИХ болбол бас тодорхой түвшинд өнгөрсөн хугацаанд ажиллаж шийдвэр гаргаж байжээ. Их хурлын өөрийнх нь одоо бүтцийн байгууллага болсон байнгын хороо ч гэсэн тодорхой шийдвэрүүд гаргаж байж. Гэхдээ энэ дандаа Монголын талын эрх ашгийг одоо хангахад чиглэсэн ийм шийдвэрүүд гаргаж байсан байна гэдэг ийм л дүгнэлтийг бол хийж болохоор байгаа юм. Асуудал юундаа вэ гэхлээр зэрэг мэдээж хэрэг
 
Одоо энэ гаргасан шийдвэрүүд нь яг гүйцэтгэл дээрээ очоод ирэхээр зэрэг зарим нь сорилттой тулгарсан юм шиг байна. Зарим нь ч одоо огт биелээгүй юм шиг байна. Ийм л байдал байгаа л даа. Тэгэхээр энэнтэй холбоотой би эхний асуулт. Би бүүр нэрд одоо жишээлбэл дурдаж асууя УИХ-ын гишүүн асан Тэрбишдагва гүн, Баярсайхан, Даваасүрэн нараас. Яагаад гэвэл Эдийн засгийн одоо байнгын хороон дээр 2008 оны 5 сарын 8-ны өдөр болбол санал гомдол танилцуулагдсан байгаа юм. Тэгэхээр энэ санал дүгнэлтийг бас 7 сарын 13-нд Дэнтэй уялдсан бас хэлэлцүүлэг болсон бүх одоо материалыг нь уншсан хамгийн идэвхтэй санал илэрхийлсэн улсууд л байгаа юм л даа. Тэгэхлээр энэ дээр нэг ийм санал дүгнэлтээр би зүгээр зориуд уншъя. Баярцогт сайд бас та одоо хариулаад өгөөч гэж байгаа юм 34 хувьд ноогдох Монгол тал Монголын талын эзэмшлийн 34 хувьд ноогдох хөрөнгө оруулалтыг өндөр хүүтэй зээлээр бүрдүүлж ноогдол ашгаас тооцож байгаа нь эдийн засгийн үр ашиг багатай байна аа гээд ингээд дүгнэлт хийчихсэн. Энэ их тодорхой дүгнэлт байгаа л даа. За дараа нь эндээс ийм санал гарсан. Нөөц баялгаа үнэлэх замаар 34%-ийг хөрөнгө оруулахгүйгээр эзэмших анхны хөрөнгө оруулалтаа нөхсөний дараа Монголын талын 50%-ийг шууд шууд эзэмших асуудлыг төсөлд тусгах гэсэн байгаа юм. Баярцогт сайдаас яагаад бид нар ийм одоо жишээ нь санал дүгнэлт гарч байхад та бүхэн гэрээ байгуулах үедээ энийг одоо харгалзаж чадсангүй вэ гэдэг нэг ийм асуудал байгаа юм манай гишүүдээс болохоор зэрэг. Та бүхэн энийг өөрсдөө ингээд санал дүгнэлт гаргаад дараа нь шийдвэр гарчихсан тогтоол болгочихсон байгаа. Энэнийхээ араас яагаад яваагүй юм бэ? Сая бол бас яахгүй Гүндалай гишүүн хариулж байна бид тодорхой түвшинд явсан гэж танаас бас давхар асууж байгаа юм. Та бүхэн яаж одоо энэний араас явсан бэ? Хууль батлах нэг хэрэг за. За за софа гишүүний асуултад хариулъя. За нэр заасан учраас тэр Тэрбишдагва гишүүнээс 4 номерын микрофон би эхлээд хариулъя. Намайг эхэлчихсэн үү тийм байна. Уу? Энэ 2005 оны 90 9 оны 5 дугаар сарын 8-нд хийсэн одоо манай байнгын хорооны шийдвэр санал дүгнэлт болбол ерөөсөө саяын асуултын гол хариулт л даа. Өглөөнөөс хойш бид энийг яриад байгаа юм. Тэгэхээр эхнээсээ 2008 онд энэ гэрээг байгуулахдаа ер нь тэгдэг юм даа. Яг энэ хортой, эвгүй зүйлүүдийг наадмаар, цагаан сараар, шинэ жилээр хийдэг. Би одоо нэг удаагийн юугаар презентэйшн дээр үзүүлээд хэдэн удаа ямар ямар хуулиудыг яг цагаан сар, шинэ жил, наадмаар хийсэн гэдэг тийм юу, жишээ баримтуудыг нь бүр хуулиудыг нь гаргаж байсан одоо ч надад байгаа. Тэгэхээр энэ болбол яг наадмын өмнө зориуд зохион байгуулж хүмүүсийн анхаарлыг суларсан үед ингэж хийдэг ийм технологи л доо. Тэгээд энэ технологийг бид бас гадарладаг хүмүүсийн хувьд энэ Даваасүрэн гишүүн тэр үед Батэрдэнэ гишүүн за тэгээд энэ Занданшатар гишүүн ингээд нэлээн олон гишүүд болбол энийг бас мэдэж байсан тийм ч учраас энийг одоо хүчээр баталсан. За тэгээд яах вэ шахалт шаардлага тал талаасаа ба байсан байх. Тийм учраас энийг бол бид 2009 оны 5 дугаар сард энэ ажлын хэсэг байгуулаад Эдийн засгийн байнгын хорооны гишүүдийн одоо ажлын хэсэг байгуулаад Занданшатар тэрийг нь ахлаад за Баярсайхан дарга тэрийг нь одоо дарга байсан тэгээд бид болбол түрүүн хэллээ шүү дээ. Бүгдээрээ нам эвсэл харгалзалгүйгээр энэ гэрээ болбол маш чухал байх Ёстой энүүгээр Монгол улс ашиг олох ёстой дээр нь болбол энийг хөрөнгө оруулалт гэхээр бид чинь одоо бизнес хийж байсан хүмүүс бол хөрөнгө оруулалт гэхээр нөгөө тал хөрөнгөө оруул оруулаад тэр зээл мээлгүйгээр өөрийнхөө хөрөнгөөр барьчих юм байна гэсэн тийм ухагдахуунтай байсан ч энэ болохгүй болоод ирэнгүүт нь. Тэгэхээр бид болбол энэ Эдийн засгийн байнгын хорооны хурал дээр маш чамбай ярилцсан. Хоорондоо их ч маргасан, ярьсан, хөөрсөн. Ингэсээр байгаад энэ одоо тогтоолыг гаргасан. Тэгэхээр энэ тогтоолыг болбол би дахиж унших шаардлагагүй байгаа юм. Энэ 34% саяын өөрсдийнх нь 51% энэ тэр чинь энэ дээр бүгдээрээ тусгагдчихсан учраас харамсалтай нь энийг хэрэгжүүлэхдээ одоогийн байгаа хууль тогтоомжид нийцүүлнэ гээд хэлсэн дээр. Одоо энэ Баярцогт тэр үеийн ЗГ-ынхан тэгж их тайлбар хэлдэг юм О.Т Хууль тогтоомжид нь нийцүүлнэ гэдэг нь болбол яг одоогийн хууль тогтоомжид ооос. Энийг өөрчилж болохгүй байна аа. Тэгэхийн тулд та нарын гаргасан энэ хууль энэ одоо тогтоолыг чинь
 
Дагуу хийхийн тулд маш олон хуулиудад өөрчлөлт ороод бүр ерөөсөө бүр замбараагүй их юм болох учраас одоогийн байгаа хууль тогтоомждоо хэрэгжүүлж яваа шүү л гэдэг. Ийм тайлбарыг болбол тэр үеийн ЗГ-ынхан ерөөсөө толгой эргэтэл хэлнэ. Тэгээд яах вэ? Хүчээр л хийдэг юм л даа 1 1 талаасаа нөгөө талаасаа болбол яг 1 1 арга байгаа юм аа. Ингээд биднүүс ингээд хурал мурал хийхээр ингээд эднүүс чинь болбол за за гэдэг болж байна гэдэг. Яг тэрний ард талд тэр ОТ нь байна уу ЗГ нь байна уу дан нэг тийм муухай заваан нууц юм явагдаж байдаг. Одоо тэр Антро голд гэдгийг чинь болбол яг 2018 оны манай ажлын хэсгээс шүгэл үлээж гаргаж тавьсан антро голдыг чинь өмнө нь ерөөсөө мэдэхгүй байсан. Одоо яг энэ антро голдын чинь талаар гадаадын компани тэр үед олон улсын зөвлөхөөс 3 том зөвлөх дэлхийн хэмжээний зөвлөхийг авчирч бид зөвлөгөө авч байсан. Тэр нь болбол за 4 номерын микрофон нэмэлт нэг минут коникс гээд ОУБ Германы эдийн засгийн яамны дэмжлэгтэйгээр хөгжиж байгаа бусад орнуудад дэмжлэг үзүүлж энэ луйврын гэрээнд нь туслан дэмжлэг үзүүлнэ гэж байгаа. Тэднийх нь тендер зарлаж олон улсын хэмжээний тийм одоо шинжээчдийг авчирч байсан. Тэр үед энэ ЗГХЭГ-ын дарга Занданшатар сайд байсан ЗГ их хурал 2 тэр үед хамтарч олон улсын хэмжээнд хүртэл энэ энийг гаргаж ирж Онтро голденшн тэр үедээ гаргаж ирж тавьж байсан. Ийм учраас болбол энэ гаргаж байгаа шийдвэр болгон бол бид болбол яг зөв зүйтэй болгох талаас эх оронч талаас нь ярьдаг. Энийг нь болбол популистууд юу юу ч гэнэ вэ нэг баахан хоч нэр ө өгч ярьдаг энэ популизм биш энэ өөр өөр намын өөр өөр үзэлтэй бодлого нэгдээд ингэж ажиллаж байна гэдэг болбол үнэхээрийн Монголын язгуур эрх ашгийн төлөө энэ олон хууль одоо тогтоолуудыг гаргасан шүү гэдгийг хэлмээр байна аа. Баярлалаа за. За Даваасүрэн гишүүнээс асуусан 20 хэдэн номерын микрофон бэ? 20 номерын микрофон Тийм ер нь яах вэ? Ингээд хөрөнгө оруулалтын гэрээ яригдаж байхад тэр 34% дээр бол за бидний байр суурь ямар байсан гэвэл энэ чинь бидний баялгаар хөрөнгийн бирж дээр мөнгөө босгочхож байна аа 8,5 тэрбум доллар босгочихлоо нөгөө талаасаа бид баялгаа үнэлээд ингээд одоо үнэгүй авъя аа гэдэг л юм ярьсан юм. Тэгээд сүүлдээ бол яах вэ? Ингээд Их хурлын гишүүдийн дийлэнх нь за ер нь анхны хөрөнгө оруулалтаа нөхсөний дараа 50%-аас доошгүй болго гэдэг заалт оруулъя гээд л тэгээд л 57 дугаар тогтоол гарсан түүхтэй байхгүй юу. Тэгээд энийг нь ЗГ биелүүлээгүй. Ер нь бол 100 саяас дээш ийм гэрээг байгуулах асуудал болбол ер нь Их хурлын бүрэн эрхийн асуудал байхгүй юу. Тийм учраас Их хурлын энэ гаргасан чиглэлийг биелүүлээгүй ээ гэдэг чинь энэ гэрээ бас хууль бус аа гэсэн үг юм байгаа юм. За түрүүний тэр эрчим хүчний юун дээр бас би нэмээд тодруулбал өгчихье. Тэр хөрөнгө оруулалтын гэрээний 7-ны гу 7.3-аар эднийх үйл ажиллагаа эхэлснээс хойш 4 жилийн дараа цахилгаан эрчим хүчээ авах байснаа аваагүй байхгүй юу. Тэр нь юунаас болсон гээд тэгэхээр түрүүний тэр Сономпил Энхсайхан нарын байгуулсан гэрээ 14 онд байгуулсан үүрэг энэ гэрээ байгуулагдсанаар үүрэг нь биелсэн гэж үзнэ түдгэлзүүлнэ гэчихсэн байхгүй юу тэгээд энийг би зогсоогоод 18 оны 12 сарын 31-нд гэрээ байгуулсан. Тэр гэрээн дээр Баярцогт түрүүн ойлгоогүй юм шиг байна. Энэ барилга угсралтын ажил нь 20 онд эхлэхээр байгаа. Би сайдаа өгчихсөн юм уучлаарай тэгээд 3 жил бариад 23 онд хариуцах эзэн нь ОТ гэж байгаа. Чи энийг хараагүй юм байна. Барилгын ажил эхлүүлэх 20 оны 4 сар хариуцах эзэн ОТ Ххк 5 толгой лицензийн барилга угсралтын ажлыг дуусгах 23 оны 6 сарын 30 хариуцах эзэн О Тийм ОТ Ххк тэгээд би шон босгоогүй байхгүй юу. Харин шугамыг нь татаж өгсөн шугамыг нь татаж өгсөн одоо болтол 220 шугамыг танайх холбоогүй байгаа. Энийгээ жоохон анхаарах хэрэгтэй. За би 35 киловольтоор цахилгаан нийлүүлдэг болгосон шүү. Харин би бол ажлаа хийсэн тухайн үедээ бол яах вэ гүний уурхай руу тог аваагүй байх бусдаар бол 35 киловольтоор авахаар бид нар тохироод санамж бичиг байгуулаад ингээд эрчим хүчээ тодорхой хэмжээгээр нийлүүлдэг болсон. За би эднийхийг удаашраад байхаар би түрүүн хэлсэн тэр 1 4 консорциумыг одоо Энержи ресурс Хасуми Годи гэсэн компанийн одоо эрчим хүч барья гэсэн саналыг ЗГ-т оруулсан байхгүй юу. Тэгэхээр үгүй ээ энэ одоо болохгүй ээ төрөөс санхүүжүүлнэ ээ гээд зогсоосон. Түрүүн би хэллээ шүү дээ би одоо нэрийг нь хэлсэнд уурлаад байх шиг байна. Хүрэлбаатар сайд гол энэ санааг гаргасан. Тэгээд өнөөдөр одоо ингээд л нэг төрөөс тендер зарлаад зарлаад л яваад байгаа байхгүй юу. 5 толгойн станцын нэгж гээд л гаргачихсан. Миний энэ хийсэн гэрээгээр чинь ОТ хариуцахаар байгаа байхгүй юу даа тэгээд одоо ингээд манайхан урдуур нь орж гүйж тэгээд өөрсдөө.
 
Хүний оруулсан юм садаа болчхоод өнөөдөр Хүрэлбаатар чи надаас барьчих нь яасан юм гэж асуух эрх байхгүй шүү дээ. Би барья гээд оруулахаар өөрөө тэгээд буцаатлаа унагачихсан байхгүй юу. Тэр 4 компани барья л гэсэн шүү дээ барья гээд. Хөрөнгө хүчээ яагаад алтан боломж байсан байхгүй юу. Яагаад гэвэл тэрнээс хойш ер нь болбол ногоон эрчим хүч гээд нүүрсэнд мөнгө гаргахаа больчихсон тэр үед ганц боломж байсан учраас. Бас Энержи ресурс хятадын тодорхой компанитай бас энэ санхүүжилтийн талаар яриад тэгээд эрчим хүчийг хамтран барья гэдэг юугаар Монголын 4 компани консорциум байгуулаад оруулж ирсэн байсан байхгүй юу. Хэрвээ тэд нар барьчихсан бай эхэлчихсэн байсан бол өнөөдөр баригдчихсан эхлүүлээгүй, тэгээд ОТ-н энэ одоо энэ гэрээгээр хүрээлсэн үүрэг бас биелээгүй. Энийг надаас асууж болохгүй энийг ЭХЯ хариуцаагүй хэрвээ энийг шахах ёстой байсан бол 20 оноос эрчим хүчний сайд болсон хүн шахах ёстой тэр 20 оны өмнөх бүх бэлтгэл ажлыг хийж өгсөн тэр тогоо за. Даваасүрэн гишүүний нэг минут тэр 320 киловольт 220. Киловольтын шугам аваачиж өгсөн чинь асар өндөр үнээр монголчууд Хятадаас зээл авч аваачиж өгсөн байхгүй юу. Энийг Рэ ОТ бодох хэрэгтэй. Бид нар та нарыг төвийн эрчим хүчтэйгээ холбоод өглөө шүү дээ. Та нар авах ёстой шүү дээ. Эрчим хүчнээ одоо Хөрөнгө оруулалтын гэрээгээрээ Монголоос эрчим хүчээ авахгүй байна шүү дээ. Аваачаад өгсөн тэр тог цахилгаан татах шугамыг нь босгоод өгсөн авахгүй манайхан л өөрсдөө энэн дээр гай болж байгаа. Манайхан л энийг хийхгүй байгаа хүсэхгүй байгаа. Тэрнээс биш тэр одоо тог цахилгаан авах эрчим хүчний шугамыг нь асар өндөр үнээр Хятадын зээлээр татаад аваачаад өгсөн байгаа. Эрчим хүчний сайдын хувьд би тухайн үед үүргээ биелүүлсэн. Сономпил ч бас энэ дээр бас оролцоод явсан дараагийн сайдын л асуудал байсан. За за за за за гэрч гэрчүүд битгий давх Бид бүгдээрээ бүгдээрээ битгий давхцуулж яриарай. Бусад бусад ярьж байгаа хүмүүсээ хүндлэх ёстой байгаа тэгээд за дараагийн дараагийн 4 4 номерын про Баярсайхан дарга за ер нь болбол ОТ-н гэрээний асуудал дээр болбол тэр үеийн Их хурлын одоо бүтцийн байгууллага Их хурлын гишүүд болбол маш их анхаарч ажиллаж байсан. Өөрөөр хэлбэл одоо энэ шинэ зүйл учраас тэгээд дээр нь болбол үр ашигтай хөрөнгө оруулалт хийгдэнэ, ажлын байр нэмэгдэнэ, улсын төсөвт орлого орно за тэгээд орон нутгийн хөгжилд ч бас тус дэм болно оо. Тийм учраас болбол их олон талаас нухацтай ярьж байсны нэг нь болбол энэ 2009 оны 5 сарын 8-ны өдрийн гарсан байнгын хорооны санал дүгнэлт л дээ, энэ дээр жишээлбэл хууль тогтоо татварын хууль тогтоомжийг бол тогтвортой мөрдөнө ихэсгэх багасгах зүйлгүйгээр 2 дугаарт нь тэр хөрөнгө оруулалтын хэмжээ гээд ярьж байгаа дээр одоо зарим бүтээгдэхүүний үнийн өсөлтийн албан татварын асуудлыг Монголын талын эзэмшлийн хувьд ноогдох хөрөнгө оруулалтыг бүрдүүлэхэд бас зарцуулъя гэдэг ийм жишээ бас дүгнэлт бичсэн байгаа. Дээр нь нөөц баялгаа үнэлэх замаар 34-ийг хөрөнгө оруулахгүйгээр эзэмших тэгээд анхны хөрөнгө оруулалтаа нөхсөний дараа Монголын талд 50%-ийг шууд дэмжих ер нь болбол энэ үед танилцаж байхдаа болбол нийт хөрөнгө оруулалтын хэмжээ 3,6 тэрбум Монголын талд 34 гэхээр зэрэг 1 900 хэдэн сая доллар. Тэгэхээр энийг болбол тэр үедээ болбол шийдчих юм болбол Монголын тал 34% өгөөжийг болбол богино хугацаанд эзэмшээд явчих юм аа гэсэн ийм л зүйл дээр болбол төвлөрч юу яаж байсан тэгээд хөрөнгө оруулалт болбол өөрийн хөрөнгө л хөлс л байх ёстой зээлээр гээд. Тэгээд зээлийн хүү нь өндөр байна аа гэдгийг болбол энэ тэмдэглэлээрээ болбол бид нар бас тодорхой хэлж байсан юм аа тэгээд харамсалтай нь энэ одоо өнөөдрийн нөхцөл байдал ийм л түвшинд хүрсэн байна. Тийм учраас цаашдаа болбол энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээ, зээлийн асуудал, зээлийн хүүгийн асуудлыг болбол одоо манай Их Хурал их анхааралдаа авч шийдэх ёстой. Би тэгээд түрүүн хэлсэн. Өөрөөр хэлбэл энэ ЗГ-аар гэрээ байгуулна гэдэг гол зорилго маань болбол дараа нь дээр нь Их Хурал байгаа шүү. Тийм учраас аливаа алдаа дутагдал гарах юм болбол Их хурал засах боломжтой байя аа гэдэг дээр тэр үеийн Эдийн засгийн байнгын хороо тэр үеийн Их хурал болбол ер нь бараг санал нэг байсан гэдгийг бас тэмдэглэж хэлэхийг хүсэж байна аа. Баярлалаа. За баярлалаа за. Дараагийн асуулт 4 номер.
 
9 номер Баярцогт дарга за за одоо яг ингээд л зэрэгцээд сууж байгаад бүгдээрээ худлаа яриад байдаг. Би одоо Тэрбишдагва гишүүний асуултад юу ярьсан зүйл дээр коммент хэлэх гэж байгаа юм 9 оны 7 сарын 16-нд 57 дугаар тогтоолыг УИХ хэлэлцэхэд Баяр Ерөнхий сайд Японы Ерөнхий сайдын урилгаар албан ёсны айлчлал хийж байсан юм. Би Сангийн сайдын хувьд тэр албан ёсны айлчлалын бүрэлдэхүүнд Японд байсан юм. Энийг Ерөнхий сайд нь байхгүй Сангийн сайд нь байхгүй гол гол хүмүүс нь байхгүй байхад УИХ авч хэлэлцээд энэ шийдвэрийг гаргасан. Тэгээд тийм учраас Тэрбишдагва гэдэг гишүүн шиг ингээд худлаа ярих бол ерөөсөө хэрэггүй байхгүй юу. Баяр дарга харин энэ шийдвэр гарлаа одоо айлчлалаа зогсоогоод буцъя гэдэг ийм шийдвэр гаргаад ирсэн хүн байгаа шүү одоо. Энийг яг үнэн бодитойгоор нь ярьж бүгдээрээ сурах хэрэгтэй. Тэгээд энэ УАБЗ Эдийн засгийн байнгын хорооны зөвлөмж 40 57 дугаар тогтоолын биелэлтийг 2009 оны 8 сарын 19-нөөс 25-ны хоорондох ээлжит бус чуулганд оруулж танилцуулсан. Энэ одоо нээж хаасан Дэмбэрэл гуай үг нь байна. Хууль зөрчсөн мөрчсөн гэж нэг ч үг байхгүй шүү. Бид нар дэмжиж байна энийг хий сайн хий гэдэг л үгтэй. Одоо надаа энэ дээр протокол нь байж байна ОТ-гоор 2018 оны 4 сарын 1-нд гэрээ хүчин төгөлдөр болсны 8 жил 9 жилийн ойгоор энэ Зэнхболд гэдэг хүн Ерөнхийлөгчийн Тамгын газрын дарга байхдаа эрүүгийн хэрэг үүсгэж намайг 73 хоног суулгасан юм. Дандаа гүтгэлэг хийдэг энэ бүх хэрэг нь яваад шүүхээр ороод цагаадсан байгаа шүү. Дахин дахин УИХ-ын индрээ ашиглаж ийм гүжирдлэг тараахаа болих хэрэгтэй. Баяр дарга болбол үнэхээр алсын хараатай удирдагч байсан учраас энэ гэрээг зүтгүүлсээр байгаад байгуулсан. Тэр үед байгуулаагүй бол энэ гэрээ одоо ч байгуулагдахгүй байсан. Дандаа шалтаг ярьж байсан Баяр дарга өөрийнхөө улс төрийн нэр хүндийг энэ дээр тавиад би бол 2 хүнийг л энэчээ онцлох ёстой гэж бодож байгаа юм. Энхбаяр дарга өөрийгөө мэдэхгүй байгаа 2003 онд их өрийг хэлэлцэж тэглээгүй болбол яагаад гэвэл би үлдэгдэл 180 саяыг нь 11 онд тэглэсэн юм очиж хэлэлцээр хийж энийг тэглээгүй бол Монгол улс нэг ч гэрээгээ биеэ дааж хийж чадахгүй байсан. Баяр дарга шиг Баяр дарга шиг энэ үнэхээр Монгол улсын хувьд ач холбогдолтой юм байна аа гээд хийх ёстой гээд надад хэлж байсан үг нь байгаа. Би тэр Роберт Фрийдланд гэдэг хүнтэй уулзахгүйгээр энэ гэрээг хийлгэнэ ээ тэгж байгаад хийлгэсэн шүү. Одоо ингээд бүгдээрээ дайрч давшлаад байхгүйгээр нь далимдуулаад худлаа яриад байх бол ерөөсөө хэрэг байхгүй. Гүндалайд бол үг хэлж үг өгч ерөөсөө хэрэггүй энэ ерөөсөө оролцоогүй байхгүй юу. Тэгээд дээрээс нь камераар гарах боломж болгоныг ашигладаг хамгийн олон дагагчтай гээд энэ чинь одоо Их хурлын гишүүн улс төрч биш шүү дээ. Өөрийгөө инфлүенсер гээд бодчихсон байгаа байхгүй юу. Ингээд та нар бод л доо, сайн юм хийе, цааш нь явуулъя, алдаа дутагдлаа олъё гэхэд зүгээр ямар ч баримт байхгүй үгэн барьцааны байраа яриулаад байх хэрэггүй шүү дээ. Тоо ярь заалт ярь. Би бол энэ Баясгалан гэдэг эмэгтэйг анх удаагаа харж байна. Энэ хүн шиг зарчим яриад, тоо яриад, Монголын төлөө байвал хэрэгтэй. Нэг. Минутаа за. 9 номерт 1 1 1 нэмэлт нэг минут за дэг, сахиулъя, за бүгдээрээ дэг сахиулъя, дэг сахиулъя, за 9 номер нэг минут. Би бол одоо энэ Баясгалан гэдэг хүүхдийг танихгүй тэгэхдээ энэ хүүхэд шиг хүүхдүүдээр Эрдэнэс ОТ эд нарын захирлаар тавимаар байгаа байхгүй юу. Ингэж байж Монголын эрх ашгийн төлөө явна. Энэ дотор одоо би Монголын эрх ашгийн төлөө явж байсан гэсэн хүмүүс бүгд худлаа ярьж байгаа. Яагаад гэвэл зөвхөн үг хэлдэг нэг ч ажил хэрэг болгож байгаагүй нэг ч ажил хэрэг болгож байгаагүй. Даваасүрэн ганцхан цахилгаан станц барья гэсэн барихгүй сууж байгаа. Би гэрээг дандаа сайжруулж байсан боломжийг нь нэмэгдүүлж байсан. Ийм зүйлийг ярих хэрэгтэй тэгээд.
 
Ийм зүйлийг ярихад энэ манай Даваасүрэн бол паранойтой байхгүй юу. Би тэрийг чинь мэднэ шүү дээ. Энэ яагаад над руу дайраад байгаа юм гээд. Сангийн сайд болоход намайг дарамталсан төсвийн байнгын хорооны дарга байж байгаад миний тойрогт ийм ийм юм 50 аа би дахиад нэг минутаа авъя. За. За за. За. Баярцогт даргын сүүлийн нэг минут за 9 номерын микрофон даваасүрэн гишүүн намайг байнга дарамталж байгаа. Намайг Төсвийн байнгын хорооны дарга байхдаа миний тойрог дээр ийм юм тавиач ээ сангийн сайд гээд дарамталсан би тэрийг нь чуулган дээр хэлсэн юм албан тушаалаа ингэж ашиглаж болохгүй ээ гээд. За ийм юм болсон. Энэ Гүндалайн. Яриад байгаа юмнуудыг болбол олон улсын шүүхээр шийдээд гаргачихсан зүйл шүү. За дараагийн нэг зүйл нь за 2009 оны 8 сарын 19-ний 25-ны хурлын протокол Дэмбэрэл даргын хааж нээж хэлсэн үг байгаа 2009 оны 10 сарын 5-ны УАБЗ-ийн шийдвэр байгаа ЗГ-ын 2009 оны 10 сарын 6-ны өдрийн тогтоол байгаа. Тийм. Учраас за за бүгдээрээ дэгээ барих ёстой байгаа. За бүгдээрээ дэгээ ярих ёстой байгаа дэгээ барья за. Бүгдээрээ дэгээ барья за зүгээр дэгээ бариад дараа одоо УИХ-ын гишүүний бүрэн эрхийг нь бид нар хангаж явах ёстой байгаа. За Золбоо гишүүн нэмэлт тодруулга за хэн Баярцогт сайд аа би их тодорхой асуултдаа тодорхой хариулт авъя. Та бүхэнд битгий бухимдаарай би чинь олон нийт энийг сонсож байгаа шүү дээ ажил хэрэгч байя л гэсэн. Бид нар бас ажил хэрэгч байгаа шүү. Бидэнд бас хүмүүжил байна, ёс суртахуун байна, төрийн албан хаагчийн ёс зүй ч байна. Энэ үүднээс та бүхэн бас ёс зүйтэй улсууд учраас миний асуулт Бямбацогт Са. Баярцогт сайд аа энэ 34%-ийг н нөөц баялгаа үнэлэх замаар 34%-ийг хөрөнгө оруулахгүйгээр эзэмших анхны хөрөнгө оруулалтаа нөхсөний дараа Монголын талд 50%-ийг шууд эзэмших асуудлыг төсөлд тусгах гэсэн энийг яагаад тусгаж чадсангүй вэ л гэдэг ийм асуулт 2 дахь асуулт их тодорхой энэ та бүхэн энэ гэрээ байгуулах үедээ 53%-ийг бид үр өгөөж хүртэнэ гэсэн шүү дээ. Энийг ямар аргачлалаар, ямар шалгуураар тооцсон, энэ дотор юу гарах гэж байгаа юм гэдэг нэг асуулт байна. Дараагийн асуулт энэтэй уялдсан байгаа. Дээрээс би шинжээчээс яг өнөөдөр Монголын тал энэ хэдэн хувийн үр өгөөж хүртчихсэн байна аа энийг одоо энд байгаа улсуудад хэлээд өгөөч гэж байгаа юм. Би 53%-ийн үр өгөөж хүртэнэ гэсэн өнөөдөр хэд байна гэдгийг шинжээч хэлээд өгөөч гэж хэл. За. Завсар гуай гишүүн сүүлийн тодруулга хамт явчихъя. Энд их тодорхой оролцогч талууд байгаа. Үүрэг хүлээсэн энэ ОТ төслийн Тузийн талууд сууж байна. Тузийн талууд Мөнхсүх одоо за захирал сууж байна манай талаас одоо жишээ нь Цэрэнбат, Баясгалан, Энхжаргал нар сууж байна. Энэ Туз дээр та бүхэн энэ үр өгөөжийн тайланг одоо дүгнэлтийг яаж авдаг юм бэ? Хэрвээ энэ зорилтот одоо бид нар зорилтот өөрийн гэсэн одоо шинэ дүн байж байгаа шүү дээ. Энд хүрээгүй болбол энэ хариуцлага тооцох асуудлыг та бүхэн яаж ярьдаг юм бэ гэсэн ийм асуултыг та бүхэн бүгдээрээ хариулаад өгөөч гэж байгаа юм. Та бүхэн Туз дээр үүрэг хүлээгээд сууж байгаа учраас энийг зориуд асууж байна. За сүүлийн асуулт Баярцогт сайд яах вэ зүгээр өөр улсууд ч гэсэн хариулах юм уу энэ бид гэрээ байгуулах үед 1 250 сая доллар авчихсан авчихсан энэ 250 сая доллароос болоод бид айлын тайл талд найр тавьчихсан юм уу гэсэн ийм бас хардлага явдаг. Энэ үнэн үү гэдэг асуудал байгаа юм 250 сая долларын барьцаанд ороод бид хамаг одоо жишээ нь тэдний тавьсан одоо жишээ нь болзлуудыг хүлээгээд авчихсан гэдэг ийм л хардлага яваад байна шүү дээ. Энэ дээр та бас нэг тай за. Эхлээд ОТ-н Тузийн гишүүдээс асуулаа за Баясгалан гишүүнээс эхэлье 11 номерын прон за нэмэлт тодруулгууд учраас нэг минутад явна гэсэн үг. Та бүхэнд тагтаагаа хариу за. Ибаясгалан Цогхор гишүүний асуултад хариулъя. За ТУЗ дээр бол миний бие 5 жил ажилласан тухайн хугацаанд бол Монголын талын үр өгөөж болон ашиг хүртэх боломж бололцооны талаар байнга одоо үг дуугаа илэрхийлж явсан. За яг энэ 51%-ийг хүртэх асуудал бол Туз дээр албан ёсоор хэлэлцэгдэж.
 
Гүй асуудал байгаа. За энэ асуудлаар яг манай талын авч байгаа үр өгөөж нь хэ хэр юм бэ гэсэн тооцооллыг бол би бол Тузийн гишүүний хувьд удирдлагын багаа багаас байнга шаардаж тухайн компанийн санхүүгийн моделийг цаг үед нь ямар нэгэн шийдвэр гарсан тохиолдолд шийдвэр гарах гэж байгаа тохиолдолд бол авч харж явж байсан. За гол асуудал нь яг юунд байдаг вэ гэхээр уг 51%-ийг яаж тооцох вэ гэдэг аргачлал хаана ч байхгүй. Хөрөнгө оруулалтын гэрээн дээр ч байхгүй хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд ч байхгүй манай Монгол улсын хууль тогтоомж дүрэм журам ч хаана ч байдаггүй болохоор яг бодит амьдрал дээрээ яадаг вэ гэхээр ОТ комп За нэмэлт нэг минут 11 минут биш үү ОТ компани маань Монголын талын хүртэж байгаа үр өгөөжийг тооцохдоо Монголд төлж байгаа бүх төлбөрөө оруулчихдаг. Мэдээж ноогдол ашиг одоогийн байдлаар огт байхгүй. Төлж байгаа бүх татвар төлбөр за бүүр НДШ-ээ хүртэл оруулдаг. Энэ нь бол одоо яг бизнесийн зарчмын хувьд бодоод үзэхэд хувь нийлүүлэгчдийн хувьд хүртэж байгаа ашиг бол биш. За иймэрхүү байдлаар бол өөрсдийнх нь тооцооллоор 51 хувьдаа хүргээд тэрийгээ одоо бид нар шаардлагад хангаж байна аа гэсэн байдлаар явуулдаг. За энэ тооцоолол дээр бол манай Эрдэнэс ОТ-нхон өөрсдөө бас тооцооллыг хийсэн байдаг. Тэгээд одоо манай шинжээчдийн танилцуулсан нэгд даваа гарагт танилцуулснаар бол одоогийн байдлаар 27% байгаа гэсэн л зүйл байгаа. Гэхдээ яг үнэнийг хэлэхэд бол Тузийн гишүүний хувьд энэ 51%-ийг шаардахад аргачлал нь байхгүй яаж тооцох одоо. Аргачлал нь байхгүй хууль тогтоомж нь байхгүй болохоор бас энийг хэрэгжүүлэхэд их их бэрхшээлтэй байдаг л даа. Тэгээд Дубайн гэрээ хэрэгжсэнээрээ Дубайн гэрээ бол 5 дахь өдрийн хэлэлцүүлгийн асуудал юм байна лээ. Гэхдээ Дубайн гэрээ зурагдсанаараа манай 51% бол эрс буурсан гэдгийг бас нэмэлтээр. За. За Баярцогт сайдаас асуулт асуусанд 9 номерын микрофон за баярлалаа энэ аягүй чухал асуудал. Бид нар 34%-аа үнэгүй авахын тулд зөндөө зөвлөмж гаргасан юм. Гэтэл хуулийнх нь заалт нь ийм байхгүй юу. Яг хүчин төгөлдөр үйлчилж байсан хуулийн заалт нь Ашигт малтмалын хуулийн заалт нь 5.5 нь улсын төсвийн оролцоогүйгээр хайгуул хийж нөөцийн тогтоосон стратегийн ач холбогдол бүхий ашигт малтмалын ордын эзэмшигчийн тухайн ордод оруулсан хөрөнгийн 34 хүртэлх хувьтай тэнцэх хувьцааг төр эзэмшиж болох бөгөөд уг хэмжээг төрөөс оруулах хөрөнгө оруулалтын хэмжээг харгалзан орд ашиглах гэрээгээр тодорхойлно оо гээд заачихсан байхгүй юу. Тэгэхээр заавал ч үгүй Монголын тал хөрөнгө гаргаж таараад байгаа байхгүй юу. Бид нарт 2 сонголт байсан одоо. Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний 10.1-ийн дээр төрийн өмчийн компани шаардсан мөнгөн хөрөнгийг өөрт оногдох хэсгийг энэхүү гэрээний 11.1 болон 13.1-д заасны дагуу нийлүүлэх шийдвэр гаргах эрхтэй. Өөрөө энэ Рио. 9 номер нэмэлт нэг минут. Хэрвээ бид нар мөнгөтэй байх юм бол энэ Риотой ерөөсөө холбогдохгүй энэ мөнгөө оруулаад л явчих бололцоотой байсан байхгүй юу. Тэгэхээр бид нар энэ эрх нь бид нарт нээлттэй, одоо ч нээлттэй, бид нар мөнгөтэй болчихсон л гэх юм бол Ригогоос зээл авахгүйгээр мөнгөө оруулчих бүрэн бололцоотой. Тэгэхлээр энэ бол байхгүй болчихсон. Яг энэ 21 оны 103 дугаар тогтоолоор 2,4 сая америк 1 тэрбум ам.доллар-ын өрийг хүчингүй болгоод Монгол улс хөрөнгө оруулалтын гэрээн дээр яригдсан хувь нийлүүлэгчийн гэрээн дээр яригдсан өр бол байхгүй болсон. Энийг Оюунэрдэнэ Ерөнхий сайдтай ЗГ хийж хэрэгжүүлсэн. Энэнээс хойш Монголд бол өрийн тухай асуудал энэ дээр байхгүй. Харин. Санхүүжилтийн механизм дээр би за зоки гишүүн С.Сүүлийн тодруулга Зульфа гишүүн сүүлийн тодруулга За. Баярцогт сайд аа миний 2 дахь асуулт их тодорхой. Та хэд анх одоо үр өгөөжөө одоо 53%-ийн үр үр өгөөж гэж байгаа шүү дээ. Тэрийг ямар аргачлалаар та хэд одоо бодож тооцож байсан бэ? Бид бол яах вэ телевизээр 1 20 мянган үзэгчтэй одоо нэг тийм тооцоолол үзсэн шүү дээ тэрэнд л одоо бид итгэсэн тэрний дагуу та бүхэнд тооцоо хийсэн байх сайн байх тэрийг биш одоо энэ нь яаж үүрэг өөрчлөх болсон юм бэ гэдгийг та нэг яриад өгөөч. Сая Баясгалан одоо гишүүн болбол тийм юм байхгүй л гэж байна шүү дээ. Энийг та нэг хэлээд өгөөч 2 дахь юм би бас гайхаад байна л даа монгол улсад өр байхгүй гэж. Одоо Монгол улсын гадаад өр чинь 40 40 тэрбум доллар энэний 21 тэрбум доллар нь буюу энэ ОТ-той холбоотой байна манай нийт гадаад өрийн 52% нь ОТ-той холбоотой байна шүү дээ. Тэгэхлээр энийг юу гэж тайлбарлах вэ? Бид энэ төслөөс болоод
 
Ямар нэгэн Монгол Улсад бол өр үүсээгүй гэдэг ийм ойлголттой болчхоод байна шүү дээ. Энийг та бас тайлбарлаж өгөөч? За 9 номерын микрофон за эхний асуудал болбол ТЭЗҮ болон татвар, Амнат, нөгөө талдаа зардал зардлаас гарч байгаа менежментийн төлбөр гээд энэ олон зүйлүүдийг эдийн засгийн модель дээр үндэслэж 2 талаасаа 3 оролцогч байсан айнхо Майнз, рио Тинто, Монголын ЗГ гурвуулаа тус тусдаа модельтой. Тэгэхдээ яг 2010 оны 3 сарын 25-нд батлагдсан Тэзү дээр үндэслэсэн нэг модель дээр тоогоо тохирч байсан. Тэгээд энэ далан жилийн хугацаанд нийт ашгийнх нь 53%-ийг Монгол Улс татвар, Амнат, ноогдол ашгаараа авна аа хөрөнгө оруулагч тал болбол зөвхөн зээлийн хүү ноогдол ашиг 2-оор авна аа гэсэн ийм тохиролцоо байсан. Энэ тооцоо аргачлалууд нь бүгдээрээ байгаа. Сангийн яаман дээр ч байгаа эрдэс баялаг ЭХЯ-ан дээр ч байгаа эрдэнэсэ за за өгөөж бол буцаад дараагийн сэдэв дээр бол нэлээн яригдахаар байгаа. Тэгээд бид нар нарийвчлал руугаа орцгооё гэж бодож байна. За за гишүүд асуулт асууж дууслаа. За. За дараагийн асуудалд оръё за Гүндалай гишүүн ээ та сая бас ёс бус үг хэлж байна. Би танд анхааруулга өглөө шүү. Нэг удаа анхааруулга өгнө 2 дахь удаа би таныг танхимаас гаргахаас өөр аргагүй болно шүү тэгэхээр. Тэгэхээр дараагийн асуудал алх цохичихсон дараагийн асуудалдаа орно. За. За. Дараагийн асуудалдаа Оръё хөрөнгө оруулалтын гэрээ болон Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ нэмэлт өөрчлөлт оруулж дахин тодотгосон байгуулагдсаны дараа санхүүжилтийн хүүгийн хувь хэмжээг холбогдох үр дагаврын асуудлыг сэдвийг хэлэлцэж эхэлнэ. За өнөөдрийн 2 дахь сэдэв бол эхний сэдэвтэйгээ шууд уялдаж холбогдох үр дагавар явж байгаа учраас одоо энд сууж байгаа гэрчүүд бүгдээрээ энд байлцах болно. За мөн тани энэ танилцуулгатай холбогдуулан дуудагдсан нэмэлт гэрчүүдийг танхимд бас нэмж оруулъя аа. За энэ удаа болж өгвөл Эдийн засгийн байнгын хорооны тухайн үеийн гишүүд ОТ-н то ТУЗ-ийн гишүүдтэйгээ бас гэрчийн байр бай байраа солилд соль. Одоо солиод суучих солиод суучих нь зөв болов уу. За ОТ-н үе үеийн Тузийн гишүүдийг бүгдийг нь. Урьж байна. За. За Монгол УИХ-ын хяналт шалгалтын тухай хуулийн 46 дугаар зүйлийн 46.2 дахь хэсэгт заасны дагуу сонсголын нэмэлт ирцийг УИХ-ын Тамгын газраас танилцуулна. За Тамгын газрын 2 дугаар микрофоныг нээе. За оройн мэнд хүргэе за хөрөнгө оруулалтын гэрээ болон Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ байгуулагдсаны дараах санхүүжилтийн хүүгийн хувь хэмжээ холбогдох үр дагаврын асуудал сэдвийн хүрээнд хамаарах гэрчүүдийн ирцийн мэдээллийг танилцуулъя. Аа за. Тухайн сэдвээр нийт 37 гэрч дуудагдсан бөгөөд үүнээс мэдэгдэх хуудас хүргүүл мэдэгдэх хуудас хүлээн авсан 30 36 гэрч холбогдож чадаагүй нэг гэрч байна аа за түр хорооны сонсголд оролцох боломжгүй талаарх хүсэлтээ бичгээр урьдчилан түр хороонд ирүүлсэн 12 гэрч байна аа за мэдэгдэх хуудас хүлээн авсан гэрчээс хүрэлцэн ирсэн 15 гэрч байгаа бөгөөд хүрэлцэн ирээгүй 9 гэрч байна аа. За энэхүү ирцийн мэдээлэл маань өнөөдрийн сүүлийн сэдэв болох ОТ төслөөс Монгол Улсын хүртэх өгөөжийн талаарх асуудал сэдэвтэй мөн адил яг адилхан гэрчүүд байгаа. Тийм учраас ирцийн тухайн 2 сэдвийн нийт гэрчийн мэдээллийг та бүхэнд хүргэе ээ. Энэ Багабанди ирсэн байна Б.Дуламсүрэн ирсэн байна Т.Мөнхбат ирээгүй Д.Энхжаргал ирсэн Ж.Тан ирсэн Н.Цэрэнбат ирсэн П.Цагаан ирсэн, Ц.Сүхбаатар ирсэн, Ч.Алтаннар болон Ч.Ганболд нар ирээгүй Э.Баясгалан.
 
Э.Мэндтүвшин ирсэн Струарт Бекман ирээгүй Б.Бямбасайхан ирээгүй Г.Тэмүүлэн ирсэн Б.Шинэбаатар ирээгүй Б.Энхамгалан ирээгүй Ц.Нанзаддоржид мэдэгдэх хуудас хүргүүлж чадаагүй Ч.Сайнбилиг ирсэн Ш.Мөнхцэрэн ирсэн Б.Баярөлзий ирсэн Д.Батбаатар ирсэн Д.Ганболд ирээгүй Ц.Түмэнцогт ирсэн Э.Ганхүү ирээгүй. За одоо та бүхэнд тухайн 2 сэдвээр оролцох боломжгүй талаарх хүсэлтээ ирүүлсэн нийт гэрчүүдийн нэрсийг нэгтгэж танилцуулъя аа Д.Батням, Э.Орчлон, Эндрю Лай, З.Ганочир, Ч.Отгочулуу, Б.Даажамба, Д.Сугар, Ц.Одхүү, Ш.Солонго, Б.Мөнхбаатар, Ц.Сэдванчиг, Д.Цолмон нар түр хороонд сонсголд оролцох боломжгүй талаар хүсэлтийг урьдчилан ирүүлсэн болно оо ирцийн мэдээллийг танилцуулж дууслаа. За за баярлалаа за бүгдээрээ цаг хугацаандаа амжихын тулд бид нар цаг алдаж болохгүй байгаа за давхцуулж ярихгүй байхыг хүсье. За давхцуулж ярихгүй байхыг хүсье. Удахгүй шинжээчийн дүгнэлт танилцуулагдах болно. За тэрнээс өмнө ОТ-н Тузийн ТУЗ-ийн гишүүдийг урагшаагаа гэрчийн суудалд суухыг. Урья аа айн. За. За дахь хэн шинжээчийн дүгнэлт дахин дахин танилцуулахаас өмнө давхардаж ярихгүй байхыг хүсье. Давхардаж ярь, битгий яриарай, гэрч нар аа за. Хянан шалгагч шинжээч нар танилцуулгаа хийнэ үү. За. Та бүхэнд энэ өдрийн мэндийг хүргэе. Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ буюу нэмэлт өөрчлөлт оруулж дахин тодотгосон Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд тусгагдсан санхүүжилт болон зээлийн хүүгийн хувь хэмжээний үр нөлөөний талаарх танилцуулгыг та бүхэнд танилцуулъя аа. Танилцуулгаас танилцуулга эхлэхээс өмнө та бүхэнд нэгэн нотлох баримтын хязгаарлалттай холбоотой нэгэн мэдээллийг хүргэе. За Хянан шалгах түр хорооны шалгалтын сэдэв хүрээ хязгаарын 2.2-т оюу тол толгой Ххкийн Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ буюу нэмэлт өөрчлөлт оруулж дахин тодотгосон. Одоо хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний санхүүжилтийн хүүгийн хувь түүнийг олон улсын зах зээлийн жишигт нийцүүлэн бууруулах талаар авч хэрэгжүүлсэн арга хэмжээ холбогдох үр дагаврыг судлан хянан шалгалт хийх санал дүгнэлт гаргах гэж заасны дагуу ОТ төслийн нийт санхүүжилт болон зээлийн хүүгийн хувь хэмжээний түүний үр нөлөөний талаарх мэдээллийг хүргэж байгаа. За тань тухайн танилцуулгатай холбоотойгоор ОТ Ххк болон Эрдэнэс ОТ Ххкаас төслийн нийт санхүүжилттэй холбоотой бүх баримт мэдээллийг ажлын хэсэгт байгууллагын нууцын хүрээнд өгсөн тул нээлттэй сонсголд ашиглагдах боломжгүй болсон. Ажлын хэсгийн зүгээс ЗГХЭГ-аас Хянан Шалгах Түр Хороонд ирүүлсэн болон бусад нээлттэй мэдээллийн хүрээнд энэхүү танилцуулгыг бэлтгэсэн болохыг үүгээр мэдэгдэж. Байна аа. За ОТ Төслийн нийт санхүүжилтийн гол зохицуулалт нь 2009 оны Хөрөнгө оруулалтын гэрээ болон хувь нийлүүлэгчдийн гэрээгээр бус 2011 оны 6 сарын 8-ны өдөр батлагдсан нэмэлт өөрчлөлт оруулж дахин тодотгосон хувь нийлүүлэгчдийн гэрээгээр бол зохицуулагдаж байна. За тус гэрээ нь нийт 25 зүйл 286 заалттай бөгөөд ОТ Ххкийн хувь нийлүүлэгчдийн хоорондын эрх үүрэг, хариуцлага, удирдлагын бүтэц, санхүүжилт болон төсөл хэрэгжүүлэх үйл ажиллагааг зохицуулсан байдаг. Аа за гэрээний оролцогч талуудын хувьд бол Эрдэнэс Эн Жи Эл Ххк Энхо ОТ Би Ви Ай Эл Ти Ди ОТ Нидерланд Би Ви ОТ Ххк нар болно оо.
 
За нэмэлт өөрчлөлт оруулж дахин тодотгосон. Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний төслийн санхүүжилттэй төслийн санхүүжилттэй холбоотой тус гэрээнд нийт 6 зүйл 103 133 заалт тусгагдсан байдаг. За үүнд бол 9 дүгээр зүйлээр Санхүүжилтийн хэлбэрийг 10 дугаар зүйлээр Санхүүжилтийн харилцаа зохицуулалтыг 11 дүгээр зүйлээр хувьцааны санхүүжилтийг 12 дугаар зүйлээр хувьцаа хөрвүүлэх харилцааг 13 дугаар зүйлээр хувьцаа эзэмшигчдийн ху хувь хувь нийлүүлэгчдийн зээлийн зохицуулалтыг 14 дүгээр зүйл дээр гуравдагч этгээд буюу банк санхүүгийн байгууллагын зээлийн харилцааг зохицуулсан байдаг байна аа. Эдгээр зүйл заалтаар төсөлд шаардлагатай мөнгөн хөрөнгийг бүрдүүлэх, хэрэгцээг тодорхойлох, хэрэгжүүлэх арга хэлбэр, хүү энэ талаар шийдвэр гаргах талаар тусгасан байна аа. За тус гэрээнд заасан санхүүжилтийн нийт 3 хэлбэрийн 3 хэлбэрийн одоо зүйлд заасан гол гол заалтуудыг та бүхэнд танилцуулъя. За. Хувьцааны санхүүжилтийн хувьд бол 11.1-д нь хувьцааны нэрлэсэн үнээр шинээр хувьцаа гаргаж болох бөгөөд хувьцааг эзэмшлийн хувь хэмжээнд тэнцүүлэн тооцох талаар тусгасан. За 11.1-ийн ё дахь заалтад бол Төкөөс шаардсан мөнгөн хөрөнгийг бүхэлд нь эсхүл хэсэгчлэн Төкийн нэрийн өмнөөс компанид төлөх үүргийг гадаад хөрөнгө оруулагч тал үүр хүлээнэ. За 11.3-ын дд бол хувьцааны санхүүжилтэд бол хүү тооцох бөгөөд энэ нь бол өнөөдрийн төлж дуусах хүртэл бол Лайбер хүү дээр нэмэх нь 6,5 нэгж хувь байна аа. За хувь нийлүүлэгчдийн зээлийн санхүүжилтийн талаар мөн тус гэрээнд бол тусгасан. За үүнээс гол заалтуудын гол зохицуулалтуудыг та бүхэнд танилцуулбал 11-ийн Бд Төкийн нийлүүлэхгүй байхаар шийдвэрлэсэн хэсгийг гадаад хөрөнгө оруулагч тал санхүүжүүлэх үүрэгтэй 11.1-ийн гээд хүүг хувь нийлүүлэгчдийн зээл болон аливаа хуримтлагдсан хүүгийн нийлбэр дээр тооцох бөгөөд улирал тутам хуримтлуулан АНУ-ын хэр нэлээний үнийн индекс дээр нэмэх нь 9,9% болон Лайбер мөн лайберыг 23 онд зарлахаа больсонтой холбогдоо холбогдуулан Софор хүү дээр нэмэх нь 6,5% хэмжээгээр тооцохоор бол зохицуулсан байгаа. За 13.2-т бол ноогдол ашиг хуваарилахаас өмнө хувь нийлүүлэгчдийн зээлийг эргэн төлсөн байна аа гэсэн бол зохицуулалтыг тус гэрээнд бол тусгасан байна аа. За гуравдагч этгээдийн буюу банк санхүүгийн байгууллагын зээлийн санхүүжилтийн хэлбэрт тусгагдсан одоо хэсэгт тусгагдсан гол гол заалтуудыг та бүхэнд танилцуулъя. За 14-ийн бийн 2-т ОТ төслийн хувьд үр өгөөжтэй байх 14-ийн Бийн нэгд нь санхүүжүүлэх тэргүүлэх ач холбогдолтой механизм болгох 14-ийн В Вд хувьцаа эзэмшигчид ямар нэгэн зардал ашиг нэмэхгүй байх 14-ийн ги гээд санхүүжилтийн аливаа зохицуулалт нь Монгол Улсын ЗГ-ын эс үгүй бол Төкийн өмч хөрөнгөд нөлөөлөхгүй байхаар бол гэрээнд бол тусгасан байна аа. За одоо та бүхэнд ОТ төслийн 2 мянга 10-аас 2024 оны хооронд буюу төслийн нийт хугацаан дахь санхүүжилтийн талаарх танилцуулгыг танилцуулъя. За ОТ төсөл нь дэлхийн хэмжээний төсөл бөгөөд төслийн оролцогчийн хувьд хувьцаа эзэмшигчид, санхүүгийн оролцогчид, ханган нийлүүлэгчид, худалдан авагчид, туслан гүйцэтгэгч гэсэн бүтэцтэй байна. За. Үүний санхүүгийн гол оролцогчид буюу зээлдэгч нарын хувьд ОУСК ЕСБХБ АНУ-ын экспорт, импортын банк, Канадын экспорт хөгжлийн агентлаг болон Австралийн экспортын санхүүжилт ба даатгалын корпорац Ай Эм Жи Эй Эм Зэт гэх мэт олон улсын санхүүгийн байгууллагууд болон олон улсын 15 арилжааны банкнууд төслийг бол санхүүжилтийг бол өнөөдрийн байдлаар бол хийсэн байна. За олон талын хөрөнгө оруулалтын даатгалын агентлаг буюу Мийгаа нь арилжааны банкнуудад улс төрийн эрсдэлийн даатгалыг бол гаргасан байгаа. За гаднын нэр хүнд бүхий томоохон банк санхүүгийн байгууллагуудаас зээл авч байгаа нь олон улсын зах зээлд тухайн компани зээлийн түүхтэй болох үйл ажиллагаагаа эрсдэлээ үнэлүүлэх компанийн олон улсын зах зээл дээрх нэр хүндийг өсгөж хөрөнгө оруулагчдыг итгэ итгэлийг нэмэгдүүлдэг ийм давуу талтай байдаг ОТ төсөл нь бол олон улсын одоо банк санхүүгийн болон санхүүгийн байгууллагуудын одоо маш олон төлөөллийг оролцуулсан томоохон төсөл гэдэг нь бол эндээс харагдаж байна аа. За энэ утгаараа бол ирээдүйд дараа дараагийн санхүүжилтийг авах, бонд гаргах, ай Пи Өү хийх гэх мэт санхүүгийн бусад хэрэгжилт хэрэгсэл.
 
Үр дүнтэй ашиглах бол суурь нөхцөлийг бол энэ нь бол бүрдүүлдэг байна аа. За одоо та бүхэнд төслийн гол орог оролцогчдын талаар бол өмнөх слайдаар танилцуулсан бол одоо ОТ төслийн санхүүгийн бүтцийг цогц харьцааны хамт бол танилцуулъя аа. За ОТ төсөлд 2 мянга 10-аас 2024 оны байдлаар нийт 21,9 тэрбум амдолларын санхүүжилт хийгдсэн бү бөгөөд уг санхүүжилтийн 4,2 тэрбум амдоллар буюу 19%-ийг хувьцааны санхүүжилт 17,7 тэрбум амдоллар буюу 81%-ийг зээлийн санхүүжилт эзэлж байна. Төслийн нийт өрийн харьцаа үзүүлэлт 2024 оны жилийн эцсийн байдлаар 81% байгаа нь цогц харьцаа үзүүлэлтээс өндөр байна. Олон улсын жишгээр өрийн харьцаа нь компанийн хөрөнгийн нэлээд хэсэг нь өрөөр санхүүждэг болохыг харуулдаг бөгөөд энэхүү харьцаа үзүүлэлт нь 60%-аас дээш бол компанийн орлого буурах хандлагатай нөхцөлд санхүүгийн эрсдэл өндөр байгааг илтгэдэг байна аа. Харин өр ба өөрийн хөрөнгийн харьцаа үзүүлэлт нь олон улсын жишгээр 2 ба түүнээс дээш тохиолдолд компанийн санхүүгийн байдал тогтворгүй орлого буурах хандлагатай тохиолдолд төлбөрийн чадварын эрсдэлтийг мөн илтгэдэг байна аа ОТ төслийн нийт өр өөрийн хөрөнгийн харьцаа үзүүлэлт маань 4 дахин их үзүүлэлттэй байгаа нь олон улсын сайн жишгээс 2,5-аар өндөр байна. Дээрх харьцаа үзүүлэлтээс харахад ОТ төслийн санхүүгийн байдал тогт тогтворгүй санхүүгийн эрсдэл өндөр, төлбөрийн чадварын эрсдэл үүсэж болзошгүй байгааг бол харуулж байна аа. За та бүхэнд ОТ төслийн нийт санхүүжилтийн хэрэгслийн талаарх мэдээллийг танилцуулъя. За өмнө нь бол санхүүжилтийн бүтцийг харуулсан за бүтэц нь бол хувьцааны санхүүжилт болон зээлийн санхүүжилт гэсэн 2 хэсгээс бүрдэж байсан. За үүнд ОТ төсөлд санхүүгийн гол оролцогчдоос 2 мянга 10-аас 2024 оны хооронд нийт 21,9 тэрбум амдолларын санхүү жилт хийгдсэн бөгөөд тус танас санхүүжилтийн 4,2 тэрбум амдоллар нь бол хувьцааны санхүүжилт байгаа. За хувьцааны санхүүжилтийн хувьд бол 24 оны жилийн эцсийн байдлаар бол нийт 4,2 тэрбумын үүний 66% нь буюу 2,8 тэрбум амдоллар нь бол Рио Тинто групп 34% буюу 1,4. Тэрбум амдолларын энгийн хувьцааг бол Монгол Улсын ЗГ-ыг төлөөлж Эрдэнэс ОТ Ххк эзэмшиж байна аа. Эрдэнэс ОТ Ххкийн оруулсан 1 10-ны тэрбум ам долларын хөрөнгө оруулалтын 38 сая ам доллар нь ашиглалтын лиценз 1,39 тэрбум ам доллар нь Трикүс Хилл Ресорс Ххкаас жилийн лайбер нэмэх 6,5%-ийн хүү хэмжээтэйгээр авсан зээл байсан байна. За үүний 20 энэ нь 21 оны байдлаар нийт 0,9 тэрбум ам долларын хүү хуримтлагдаж Эрдэнэс ОТ Ххкд нийт 2 10-ны ны 3 тэрбум амдолларын хувьцааны санхүүжилтийн зээл бүртгэлтэй байсан байна аа за энэхүү зээлийг Монгол УИХ-ын 21 оны 103 дугаар тогтоолын нэгд зааснаар Монгол Улсын ЗГ-ын эзэмшлийн 34 хувьд ноогдох хуримтлагдаад байгаа нийт хувьцааны санхүүжилтийн 2,3 тэрбум амдолларын хувийг өрийг 100% тэглэх гэсэн заалтын дагуу 2020 2022 онд тэглэсэн байна аа. За энэ тэглэсэн өр маань одоо энэ дээрх санхүүжилтийн хэрэгсэлд харагдаж байгаа. Энгийн хувьцаа гэсэн 4,2 тэрбумд ноогдох Монголын одоо Монгол Улсын ЗГ-т ноогдох 1,4 нэмэх нь хүүтэйгээ хамт 2,3 тэрбум. Амдолларыг тэглэсэн. Тэгэхээр өнөөдрийн байдлаар энэ 4,2 тэрбум амдолларын хувьцааны санхүүжилт маань бол хүүгийн зардалгүй байгаа. За. Та бүхэнд өмнөх слайдаар хувьцааны санхүүжилтийн талаар танилцуулсан бол одоо төслийн нийт зээлийн санхүүжилтийн талаарх дэлгэрэнгүй мэдээллийг хүргэе ээ. За нийт зээлийн үр үлдэгдэл 2024 оны жилийн эцсийн байдлаар 18,7 тэрбум ам доллар байна. За үүнд бол төслийн зээлийн санхүүжилт 3,9 тэрбум ам доллар эргэлтийн хөрөнгийн зээл 70 сая ам доллар хувь нийлүүлэгчдийн зээл 11,3 тэрбум ам доллар Рио Тинто түүний хамаарал бүхий компаниас авсан зээл 3,3 тэрбум ам долларын үлдэгдэлтэй байна аа. За дээрх зээлүүдийг та бүхэнд.
 
Тус бүрчлэн товч мэдээллийг хүргэе за. Төслийн зээлийн санхүүжилтийн хувьд нийт 4,3 тэрбум амдолларыг 2016 онд далд уурхайн бүтээн байгуулалтад зориулж олон улсын банк санхүүгийн 15 байгууллагаас авсан бөгөөд зээлийн дундаж хүү нь 8% 2024 оны жилийн эцсийн байдлаар байдлаар үндсэн зээлээс 3,9 тэрбум амдолларын үлдэгдэл бол бүртгэлтэй байна. За эргэлтийн хөрөнгийн зээлийн хувьд бол олон улсын санхүүгийн байгууллага болон олон улсын болон дотоодын арилжааны банкнуудаас синегитэд эргэлтийн хөрөнгийн буюу зээлийн шугамын гэрээг 2024 онд байгуулаад 70 сая амдолларын санхүүжилтийг 7 10-ны дунджаар 7,5%-ийн хүүтэйгээр бол авсан байна. Үлдэгдэл нь 24 оны жилийн эцсийн байдлаар 70 сая амдоллар байна аа. За хувь нийлүүлэгчдийн зээлийг нэмж өөрчлөлт оруулж дахин тодотгосон. Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний дагуу нийт 10,1 тэрбум амдолларыг лайбер нэмэх 6,5%-ийн хүүтэйгээр ноогдол ашгаас эргэн төлөх нөхцөлтэйгөөр бол авсан. За 24 оны жилийн эцсийн байдлаар хувь нийлүүлэгчдийн зээлийн нийт үлдэгдэл 11,3. Тэрбум амдолларын. Үлдэгдэлтэй байна. За Рио Тинто болон түүний хамаарал бүхий компаниас авсан 3,3 тэрбум амдолларын зээл нь 2 зээлээс бүрдэж байгаа. За нэг дэх нь бол спонсорын давуу эрхтэй зээл. За энэ нь бол Рио Тинтогийн охин компани болох Рио Тинто Интернэйшнал Холдинг Лимит спонсорын давуу эрхийн зээлийн гэрээг бол 2023 онд байгуулсан. За үүн бол жилийн дундаж хүү бол 8,95 за нийт 1,6 1,65 тэрбум амдолларыг зээлийг бол авсан. За ОТ жилийн тайланд дурдсанаар гүний уурхайн бүтээн байгуулалтыг санхүүжүүлэх төслийн зээлийн төслийн санхүүжилтийн зээлийн хүүг төлөх нөхцөлөөр бол энэ спонсорын дагуу хэрэгтэй 1,6 тэрбум амдолларыг бол авсан байна. За дараагийн Рио Тинтогийн хамаарал бүхий компаниас авсан бас нэг зээл бол 2 дахь зээл бол урьдчилгаа төлбөрийн зээл байгаа. За Рио Тинтогийн компани Рио Тинто группийн одоо охин компани болох За Купрун Металл Фити Эл Ти Иийн компанитай зэсийн баяжмалын урьдчилгаа төлбөрийн гэрээ байгуулсан. За энийг бол 2022 онд байгуулж 1,6 тэрбум. Амдолларыг жилийн дундаж хүүгээр 808,7%-ийн хүүтэйгээр бол энэхүү зээлийг бол авсан байна аа. За. Та бүхэнд ОТ төслийн нийт зээлийн одоо хувь хэмжээний харьцаа үзүүлэлтийн талаар танилцуулгыг танилцуулъя. За өмнө нь хэлсэнчлэн ОТ төслийн нийт зээлийн хэмжээ бол 24 оны жилийн эцсээр бол 18,7 тэрбум байгаа бол үүн үүнээс 78%-ийг нь хувийг буюу 14,6 тэрбум амдолларыг Рио Тинто болон түүний хамаарал бүхий компаниас бол авсан байна. За үүнээс нийт зээлийн 60,4%-ийг буюу 11,3 тэрбум амдолларыг бол хувь нийлүүлэгчдийн зээл бол эзэлж байна аа за. Компани санхүүжилтийн хувьд нэг этгээдээс хараат буюу төвлөрөл өндөр байх нь дараах эрсдэлүүдийг бол үүсгэдэг. За үүнд бол нэгд нь бол стратегийн хамаарал хараат байдал за төсөл энэ одоо энэхүү эрсдэл үүссэнээр бол төсөл.