
 
2 том одоо одоо бүлэг гэх юм уу 2 одоо удаа болсон. За нэг нь болбол түрүүн яригдаж байсан 2 мянга бүтээн байгуулалт эхэлснээс 2 мянга 10-аас 13 4 онд гарсан 1 дүгээр үе шаттай холбоотой бүтээн байгуулалтын зардлын хэтрэлт байсан. За энэ тал дээр болбол би санаж байна 2014 оны эцсээр байна уу ОТ компани Аан гаднын Эрнстон Янг байсан байх аа. Гаднын компаниар бас судалгаа хийгээд бас хөндлөнгийн дүгнэлт гаргаад энэ зардал хэтрэлт нь зохистой байсан уу тухайн үеийн нөхцөл байдалд одоо нийцсэн шийдвэрүүдийг гаргасан байна уу үгүй юү гэдэг талаар дүгнэлт хийсэн. Тэрийг болбол бас тухайн үеийн ЗГ-ыг төлөөлж байсан Эрдэнэс ОТ-н талуудад бол танилцуулж байсан байх гэж бодож байгаа. За 2 дахь зардал хэтрэлт буюу одоо гүний уурхайн бүтээн байгуулалттай холбоотой анх 2015 онд төсөөлөгдөж байхдаа 16 онд төсөөлөгдөж байхдаа 5,2 гэж байсан маань явж байгаад 7 тэрбум болсон байгаад байгаа. За энэ талаар түрүүн бас нэлээн ярилцсан ЗГ талаас одоо авч ажиллуулж байсан хөндлөнгийн экспертүүд болбол энэ дээр болбол зохисгүй менежментийн үйл ажиллагаа явсан байна аа энэ нь болбол компани одоо үйл ажиллагаагаа буруу явуулсан учраас гэсэн дүгнэлтэд хүрч байсан. За тэр дүгнэлтийг болбол тухайн үед удирдлагын баг Рио Тинто ОТ-нхон болбол няцааж байсан тэр нь юу гэхлээрээ цагаа нэмж болох уу байх уу? За 13 номер нэмэлт нэг минут. За баярлалаа тэгэхлээр энэ дээр компанийн байр суурь юу байсан бэ гэхлээр болбол зардал хэтрэх нь хэтэрсэн бид нарын төсөөлж байснаас илүү зардалтай байсан. Гэхдээ энэ нь болбол бас гүний уурхайд газрын хагарал бас хүнд нөхцөл байдлуудтай холбоотой. Тийм ч учраас болбол компани болбол зохистой шийдвэрүүдийг гаргасан хүндрэлүүд байсан тэр хүндрэлүүдэд зөв шийдвэрийг гаргаад одоо бусад адил уул уурхайн компаниуд ямар шийдвэр гаргах байсан тэрийг гаргаад явсан гэсэн байр суурьтай байсан. За энэ тал дээр болбол мэдээж 2 талын байр суурь болбол нэгдээгүй байгаа. Тийм ч учраас одоо энэ арбитрын шүүх дээр явж байгаа нэг маргаантай нэг асуудлуудын нэг байх аа гэдгийг бол хэлэх гэсэн юм аа. За баярлалаа за. За баярлалаа за Жаргалан гишүүн тодруулъя. Өмнөх асуудал дээр Хүрэлбаатар сайд нэмж тодруулж өгнө үү за мөн энэ 2018 оны зээлийн хүүтэй холбоотой хэлэлцээр бас яагаад амжилтгүй болсон тал дээр бас нэг тодорхой байр суурь илэрхийлчихвэл сайн байна. За мөн энэ Тэзү 5 жил тутам шинэчлэгдэх шинэчлэгдэн батлагдах ёстой байсан. Тэгээд 2015 оноос хойш Тэзү шинэчлэгдэн батлагдаагүй байгаад байгаа. Энэ дээр бас талууд маргаантай байгаад байдаг энэ асуудал дээр бас үе үеийн энэ уул уурхайн сайд нар ирчихсэн байна уул уурхайн сайд нарын бас байр суурийг сонсъё одоо ер нь бид нар 1 нэгдсэн Тэзүтэй болох юм уу үгүй юм уу? За 3 дугаарт нь Рио Тинто компани Мөнхсүх захирлаас асууя. Энэ бу ОТ бүлэг ордын нөөцийг бүрэн дүүрэн ашиглаад явахад ер нь ахиад бүтээн байгуулалт хийх хөрөнгө оруулалтын зардал гарах уу? Одоо энэ цаг мөчөөс хойш тэгээд хэрэв зардал гарахаар бол ямар цаг хугацаатай хэдий хэмжээний зар за. Жаргалан гишүүний асуулт нэмэлт тодруулгад хариулъя. За нэмэлт тодруулгууд учраас нэг минутаар явдаг байгаа. За 3 номерын микрофон Хүрэлбаатар сайд за. Баярлалаа та бүгдэд энэ өдрийн мэндийг хүргэе ээ. За 2018 онд зээлийн хүүг буулгах хөрөнгө оруулагчтай гэрээ хэлцэл хийх ажлын хэсгийг Ерөнхий сайдын захирамжаар байгуулсан. За тэгэхдээ Эрдэнэс Монгол, Эрдэнэс ОТ зэрэг компаниудыг хариуцаж хийдэг ЗГ-ын хэрэг эрхлэхийн даргаар ахлуулсан ажлын хэсгийг байгуулсан юм. Тэр хүн бол Занданшатар дарга байсан. За ингээд дотроо нөгөө олон асуудлууд байдаг. Нөгөө хүүтэй холбоотой учраас Сангийн яам эрчим хүчний асуудал байгаа учраас Эрчим хүчний сайд уул уурхайн асуудал байгаа учраас уул уурхайн сайд зэргийн бүрэлдэхүүнтэй орсон. Тэгээд тэр ажлын хэсгийнх нь нарийн бичгийн дарга бол Эрдэнэс ОТ компанийн захирал Мөнхбаатар гэдэг хүн ийм ажлын хэсэгтэйгээр орсон юм байна лээ. Тэгээд тухайн үедээ бол ажлын хэсгийн дарга тусдаа 3 номерын микрофон нэмэлт минут ЗГ-ын хэрэг эрхлэхийн дарга нь тусдаа.
 
Одоо зээлийн хүүгийн судалгааны ажлын хэсгийг байгуулсан нь одоо энэ Наранцогт дарга байдаг. Наранцогт дарга бол хуучин одоо анх 9 онд байгуулагдсан хүү бол Америкийн Си Пи Ай инфляцын түвшин дээр нэмэх нь 9,5 байсан. Дараа 11 онд Ба. Сүбатболд Ерөнхий сайдын үед ба хүүг тохиролцохдоо лайбер дээр нэмэх нь 9 6 10-ны 6,5 гэдгийг тогтсон байсан бол яг Наранцогт даргын хувьд бол лайбер дээр нэмэх. Ингээд 6 10-ны тавыгаа шууд 2-т хуваах 3,25 гэхдээ цаана нь судалгааны баг авч ажиллуулж байсан ийм түүхтэй өөрөөр хэлбэл даруй 3,25 функтээр буулгасан ийм хэлэлцээр саналыг гаргаад өгөгдсөн байдаг. Тэгээд ажлын хэсэг нь бол тусдаа ОТ компанитай ажлын хэсгийн дарга удирдаж хэд хэдэн удаагийн хэлэлцээр хийгдсэнд бид нарын зүгээс бол бусад гишүүдийг бол оруулаагүй ийм байдаг юм аа гэдгийг би энд хэлмээр байна. За 17 номерын эрдэнэс Монголоос Эрдэнэс ОТ-гоос дуудсан л даа. За 17 номерын микрофон хариулъя тодорхой хариулъя. За би Жаргалан гишүүн нөгөө хамгийн сүүлийн том ажлын хэсэгт л би орсон. Тэгээд тэрнээс хойших зүгээр процессыг ажиглалтын байдлаар би танд дүгнээд хэлэхэд болбол энэ процесс өөрөө тухайн үед бас нөхцөл байдал их хүнд юм руу орсон 1 дүгээрт энэ Дубайн гэрээ асуудал яригдаж эхлээд тухайн Дубайн гэрээнд оролцсон улсуудыг 4 сарын 10-нд бүгдийг нь эрүүгийн хэрэгт татаж баривчилсан байгаа. За тэгээд татварын акт 1 их наяд төгрөг тавигдаад тэрийг хурааж авсан үндсэндээ хэлэлцээр хийх нь битгий хэл энэ хо 2 тал бол дайсагнасан байр суурь луу орсон. За ингээд цаашдаа бол энэ ажлын хэсгийг би нөгөө хоё татварын маргаан Арбитрт очиход сөрөг нэхэмжлэлд манай судалгааны материал бас орсон юм байна лээ. Ингээд энэ хөрөнгө оруулагч талдаа Арбитрын мар маргаан үүсгээд сая энэ Тэрбишдагв даргын ажлын хэсэг ч бас байгуулагдаад 92 дугаар тогтоол гарсан цаашлаад 103 гарсан. Тэгээд ийм маягаар одоо энэ манай судалгаа хэлэлцээрийн багийн ажлын үр дүн болбол гарсан байх гэж бодож байгаа. Тэгээд хэлэлцээр бол яг зүгээр нөгөө зөвхөн зээлийн хүүг за 17 минут нэмэлт нэг минут тийм зөвхөн зээлийн хэлэлцээрийн яг тэр ажлын хэсгээс болбол 2 тал тохиролцсон үр дүн болбол гараагүй гэж ойлгож байгаа. Гэхдээ яг сүүлийн ажлын хэсгийн хурал дээр болбол арбитрын маргаан үүсгэх тухай мэдэгдлийг 6 сарын хугацаан дотор энэ асуудлыг шийдэхгүй болбол өгнө өө гэдэг мэдэгдлийг ажлын хэсгийн дарга болбол хатуу анхааруулж өгсөн байдаг юм аа. За дараагийн асуудал Тэзүтэй холбоотой асуудлууд үе үеийн уул уурхайн сайд нар асуусан байгаа. За Ёндон сайдаас эхлэх үү 15 номерын микрофон за. Жаргалан гишүүний асуултад хариулъя аа за. Намайг 2020 оны 7 сараас 2022 оны 9 сар хүртэл 2 жил 2 сарын хугацаанд УУХҮ-ийн сайдаар ажиллах хугацаанд ОТ-н гэрээтэй холбоотой ялангуяа гэрээний тодорхой нөхцөлүүдийг сайжруулах тал дээр нэлээд бодитой ажил хийгдсэн гэж үздэг. За миний хувьд бол тухайн үедээ одоо уул уурхайн сайдаар томилогдоод хамгийн гол нь энэ уул уурхайн салбарын ахмад үе, дунд үе, залуу үе, эрдэмтэн судлаач, инженер бүх л одоо талынхныг ялангуяа нөгөө гудамжинд зогсдог гэж хэлдэг талынхныг хүртэл нэгтгэж УУХҮ-ийн салбарын нэгдсэн саналыг боловсруулж бүх саналыг аваад тэр дундаас хамгийн бодитой гэсэн гэрээг сайжруулах 25 саналыг хо одоо тухайн үедээ одоо ажлын хэсгийн ахалж байсан ЗГ нь Нямбаатар сайд руу явуулж байсан. Энэ 25 саналын нэгд нь бол хамгийн түрүүнд одоо 34%-ийг бол үнэ төлбөргүй хий. За 15 номер, нэмэлт нэг минут заалт байсан. Тэр бол одоо энэ саяын 20-оос 22 оны хугацаанд бол хэрэгжсэн. За нэг асуудал Тэзүтэй холбоотой асуудал байсан. Зүгээр яг энэ сайдаар томилогдохоос өмнөхөн би ОТ-н нөөцөд хөндлөнгийн шинжээчээр 21 20 оны 3 сард томилогдоод ОТ-н нөөцийн тайлантай танилцчихсан байсан үед сайд болсон учраас энэ тайлангаа бол дуусгалгүй буцааж өгсөн. За үүн дотор ерөөсөө зардал хэтэрсэн гол шалтгааныг бол одоо геотехникийн нөхцөл байдлаас гэж үзсэн байсан. Тэгээд 20 оны одоо намар 21 оны өвөл хавьцаа УУХЯ-наас ЗГХЭГ луу нууц бичиг явуулж байсан нь болохоор бол геотехникийн нөхцөл байдал зардал хэтэрсэн шалтгаан болоогүй гэдгийг манай яамнаас. Бичиж явуулсны үндсэн дээр хөндлөнгийн шинжээчид.
 
Олон улсын хөндлөнгийн шинжээчдийг одоо геодезийн энгийн нөхцөл байдал тодорхойлох талаар авсан. Энэ бол цаашдын хэлэлцээр дээр маш том барьцыг бий болгосон. Одоо нэг ёстой нөгөө бөхчүүдийн ярьдгаар сэнжигний барьц гэдэг шиг ингэж байж бид нар бол 34%-ийг тэглэх эх 15 номер шүү дээ. Сүүлийн тодруулга болж өгсөн. За тэгээд Тэзүг бол манай яамнаас буцаасан. Тэзү яагаад буцаасан бэ гэвэл 1 дүгээрт зардал бол их хэмжээгээр өссөн байсан. Ер нь өмнөх аливаа техник эдийн засгийнгийн үндэслэл гэдэг бол одоо нарийвчил гэдэг зүйл байдаг. Хамгийн өндөртэй Тэзүээр бол одоо нэг 20-оос 25%-аар зардал. Одоо Тэзүийн одоо нарийвчлал нэмэгдэх хасагдахыг зөвшөөрдөг бол энэ бол нэлээд өндөр хэмжээгээр нэмэгдсэн байсан учраас зардлыг өссөнийг нь бид нар Тэзүээр баталгаажуулах гээд байсан учраас хүлээж авах боломжгүй 2 дугаарт нөөц буурсан байсан. Нөөц бол одоо. Тэр үед ил уурхайн захын агуулга 0 22-оос 0 24 болж өссөн. Гүний уурхайн захын агуулга 0 37-гоос 0 41 болж өссөн цахилгааны зардал 66% Одоо хувьд нь чацгааны зардал өссөнөөс боллоо гэдгийг бид нар хүлээж аваагүй. Яагаад гэвэл нөөц буурах шалтаг байхгүй ээ. Анхны гэрээ байгуулж байснаас хойш зэсийн үнэ өссөн тохиолдолд ер нь бол захын агуулга гэдэг бол хөвөгч байх ёстой байдаг зэсийн үнэ өсөх юм бол дагаад өсөж байх ёстой. Гэтэл ийм одоо нөхцөл байдал нь бол түүнтэй нийлэхгүй байна аа гэсэн үндэслэлээр бид 21 онд тэ за за дараа нь 7 номер Аж үйлдвэрийн Эрдэс баялгийн сайд Туваан за. Жаргалан гишүүний тодруулсан асуултад хариулъя аа за энэ ОТ-той холбоотой асуудал дээр ЗГ-т ажиллах хугацаанд үндсэн 2 ажлын хэсэг одоо ЗГ-ын тогтоолоор орж одоо ахалж ажилласан байдаг. За үүний хамгийн одоо нэг чухал хэсэг нь бол энэ 2019 оны Үндсэн хууль батлагдаад за энэ Үндсэн хууль дээр бол стратегийн орд газартай холбоотой за мөн одоо баялгийн сантай холбоотой шийдвэрүүдийг одоо гаргах ийм. Одоо хууль батлагдаад түүнийг дагалдуулаад дараагийн хууль тогтоомжууд батлагдаад явсан. За үүнтэй холбогдуулж энэ Стратегийн ордууд гэдэг газруудыг манай дээр бол стратегийн эхний ээлжид 1 16 ор за дараагийн нь дараа нь стратегийн орд байж болохуйц 40 хэдэн ордын асуудал байдаг. Тэгэхээр энэ дээр энэ өнөөдөр яригдаж байгаа ОТ-н бүлэг ордын одоо хил хязгаарыг тогтоогоогүй байсан асуудал байгаа. Тэгэхээр энэ хил хязгаарыг тогтоож ЗГ-ын хурал за. 7 номер, нэмэлт нэг минут оруулж батлуулах ийм одоо ажил байсан. Тэгээд энэ ажлын хэсгийг томилж ажиллуулж. Энэ бас өнөөдрийн яригдаж байгаа ОТ-д компанид холбоотой 3 лиценз за онтра компанид холбоотой 5 лиценз нийлүүлээд энэ 5-ыг бүгдийг нь ОТ-н бүлэг ордын хүрээнд хил хязгаарыг тогтоож стратегийн ордоор одоо батлах асуудлыг шийдвэрлэж ЗГ-ын хуралдаанаар шийдэгдсэн. Ингэж энэ бол одоо хил хязгаар нь тогтсон гэдгийг хэлье. За жаргалан гишүүний асуулт дээр энэ зардал хэтрэлттэй холбоотой мөн энэ ТЭЗҮ-тэй холбоотой асуудал яригдаж байгаа. Тэгэхээр Эрс соёл Аж үйлдвэрийн Эрдэс баялгийн яамны дэргэд энэ Эрдэс баялгийн мэргэжлийн зөвлөл гээд энэ мэргэжлийн шинжээчид орсон. Ийм одоо зөвлөлүүд мэргэжлийн зөвлөлүүд ажилладаг. За үүний Тэзү хариуцсан зөвлөлийн хуралдаанаар бол энэ удаа энэ асуудал бол одоо орж батлагддаг 2015 оны сая бас Ёндон сайд дурдаж байна 2015 оны онд энэ хамгийн сүүлийн одоо Тэзү батлагдаад түүнээс хойших асуудлууд дээр бол за 7 номер зүйлийн тодруулга шинжээчид бол энэ ша одоо Тэзүг батлахад одоо шаардагдах материалууд дутуу байна аа гэдэг үндэслэлээр бол энэ тэзүнүүдийг бол дахин засварт буцаасан байдаг. Тэгэхээр энд юу гэж хэлж байна гэхлээр энд Тэзү батлах мэргэжлийн зөвлөлийн одоо шаардлагуудыг хангаж өгөхгүй байсан байна аа гэдэг гэж ойлгож бол болно. Ийм учраас энэ Тэзү шинэчлэгдэн батлагдаагүй ээ. За. За дараагийн асуулт Мөнхсүх захиралд байсан нэмэлт зардлын талаар за 13 номерын микрофон өгье хоёулаа 1 сонсчих уу? За Жаргалан гишүүний асуултад бас Отгонбаяр ерөнхий менежертэйгээ хамтраад хариулчихвал бас зүгээр байх аа. За юуны түрүүнд ОТ-н бүлэг орд маань болбол нэг биет биш 4 тусдаа өөр биетүүдийг хамаарч байгаа за оюут, өмнөд Хюго, Хюго, Домот, Хируга гэсэн 4 биетээс бүрдэж байгаа. Бид нарын одоо яг олборлолт явуулаад эхэлчихсэн байгаа гүний уурхай маань болбол Хюго Дометын 1 дүгээр давхаргын тэг панел гэдэг хэсэгт нь л явж байгаа. Тэгээд за энэ тэг панелын нөөц маань болбол хэдэн жилийн дараа шавхагдана.
 
Тэгэхлээрээ яг гүний уурхайн үйл ажиллагаа яадаг вэ гэхлээрээ нэг талаас нь олборлолт явагдаж байдаг нөгөө талаас нь бас давхар бүтээн байгуулалт байнга явагдаж байдаг аа. Тэгэхлээрээ бид нар ажлаа үргэлжлүүлээд явна аа 1 дүгээр давхаргаа болбол ингээд ойрын за 13 номер нэмэлт нэг минут ашиглаад явна аа. За тэрний дараагаас Сюхэт Домботын 2 дугаар давхарга гэдэг нэлээн том хэмжээний хөрөнгө оруулалт дараа нь Хегосафт руу орно юу өмнөд Гиго руу орно. За 60-аас далан жилийн дараа жишээлбэл Гиго руу орох тийм одоо маш урт удаан хугацаанд ашиглагдах том бүлэг орд байгаа юм аа. Тэгэхлээрээ би түрүүн бас хэлж байсан ОТ төсөл болбол аягүй урт удаан хугацааны төсөл өө бид нар бүх урьдчилж бүх хөрөнгө мэдээлэл болбол бүрэлдэх боломж байхгүй. Тэгэхлээрээ одоо хамгийн эдийн засгийн техникийн хувьд боломжтой эдийн засгийн хувьд үр өгөөжтэй газрууд дээрээ судалгаа хийгээд, Тэзү боловсруулаад, хөрөнгө оруулалтаа хийгээд явдаг байгаад байгаа тэгэхлээрээ энийг дагаад яах вэ гэхлээрээ мэдээж ирээдүйд бүтээн байгуулалт явна хөрөнгө оруулалт шаардагдана, тэрийгээ болбол өөрийнхөө урсгал зардлаас санхүүжүүлээд явна гэж бодож байгаа. Гэхдээ мэдээж ямарваа нэгэн төсөл дээр болбол эрсдэл за. Ар 12 номер шаардлагагүй юу? За 60 Жаргалан гишүүн сүүлийн тодруулга За 2009 онд ОТ-н гэрээ байгуулагдсанаас хойш 16 жил өнгөрсөн за энэ хугацаанд нийт 8 ЗГ ажилласан байна. За 5 дахь УИХ-ын бүрэлдэхүүн ажлаа эхлээд жил хагасын хугацаа өрнөж байна аа за энэ хугацаанд бол Монголчуудын хүсэл зориг бол ойлгомжтой байсан гэдэг нь энэ 3 өдрийн сонсголоор бол харагдаж байна аа. Монголчууд бол ОТ төслийн одоо өгөөж дээр өгөөж бол дийлэнх нь Монгол Монголын талд ноогдох ёстой гэсэн байр суурь дээр нэгдмэл байгаа юм байна аа. За тэгээд энэ сонсголоор яригдсан асуудлууд дээр за энэ зээлийн хүүгийн асуудал хуримтлагдсан хүү болон одоо энэ хүүгийн хувь хэмжээтэй холбоотой асуудал дээр бас нэгдмэл байр суурьтай байна гэж харж байна. За компанийн засаглал дээр бас нэгдмэл байр суурьтай байна гэж харж байна. Цаашид Тэзүээ бас 2 талаасаа тохиролцоод ингээд асуудлуудаа цэгцлээд явах нь зүйтэй гэсэн ийм байр суурьтай байгаа гэж харж байна. Тэгэхээр энэ бол одоо бас энэ сонсголын үр дүн юм болов уу? Цаашид за. Жаргалан гишүүн асуултаа асуулаа за Баярбаатар гишүүнийг нэмье за Болормаа гишүүн асуултаа асууя. За бид 3 хоногийн сонсголынхоо сүүлийн танилцуулгыг сонслоо. Тэгээд юуны өмнө энэ 3 өдрийн танилцуулгыг бэлдсэн мэргэжлийн шинжээчдийн багтаа чин сэтгэлийн талархал илэрхийлье ээ. Өнгөрсөн 5 сарын хугацаанд нөр их хөдөлмөр гаргаж энэхүү танилцуулгуудыг бэлдсэн байгаа. Тэгээд магадгүй энэ сонсголыг эргээд нөхөж үзэж байгаа цаг хязгаарлагдмал байгаа хүмүүст бүүр онцлон хэлэхэд хамгийн чухал хэсэг нь энэ шинжээчдийн танилцуулга юм шүү. Тэрийг эргэж нөхөж үзээрэй гэж хэлмээр байна аа. За ингээд ОТ төсөл бол шууд болон шууд бус өгөөжтэйг бид бүгдээрээ ойлгож байгаа шууд бус өгөөж байсан учир бид энэхүү хөрөнгө оруулалтын гэрээ буюу тогтворжуулалтын гэрээг хийсэн байгаа. За энэ тогтворжуулалтын гэрээгээрээ бид нар ОТ компанид бусад уул уурхайн компаниудаас илүү хөнгөлөлттэй таатай нө нөхцөл үзүүлж байгаа. За Монголын тал бол хэлсэндээ байж энэ хөнгөлөлттэй нөхцөлүүдээ мэдээж үзүүлсээр байгаа. За одоо бидний харин толгойг гашилгаад байгаа зүйл бол эрсдэл бууруулах тогтворжуулалтын гэрээ хийчихсэн байхад яагаад энэ өндөр хүү байгаа юм бэ? Ямар ч эдийн засагч санхүүч нарын одоо толгой нь эргэхээр гайхахаар л зүйл байгаа. Энийг л ер нь бол бид энд ярилцаад байгаа. За энэ хүүг бууруулах боломж бидэнд хамгийн сүүлд 2018 онд байсан өнөөдөр ингээд 2020 энэ 5 он за яг тэр үед Мөнхсүхрэл захирал та бас л мөн одоо нөгөө талаас хэлэлцээрт орж байсан байна аа. За энэ нотлох баримтуудад ил байгаа зүйлээс нэг зүйлийг би танд илчилж хэлье. Та Занданшатар даргатай уулзаж байхдаа таны хэлж байгаа зүйл бол үнэн. Туркойс Хилл болон Рио Тинто нь энэхүү хүүг буулгах хүсэл байхгүй үндэслэл ч байхгүй. Мэдээж ашгийн байгууллага энэ хүүгээ аль болох өндөр байлгахыг бодно оо гэж хэлсэн байгаа. Тэгэхээр энэ байр суурь тань 2025 онд хэвээрээ байгаа юу гэдгийг тодруулан асууя. За Монголын талын байр суурийг яагаад тухайн үед бид энэ хүүгээ бууруулж чадаагүйг сая Хүрэлбаатар сайдын хэлсэнчлэн бид ажлын хэсгийн даргаас л асуух ёстой юм байна лээ. Өөр хүнээс одоо энэ дунд хариулт нэхэх боломжгүй юм байна лээ.
 
За мөн үүнээс гадна 2 дугаарт би үе үеийн УИХ бас шаардлагатай судалгаа дүгнэлтийг гаргаж байсан нь бол энэ сонсголоор ил болж гарч ирж байна аа гэж бодож байна. Тэгээд бид мэдээж өмнөх түр хорооны өмнөх дүгнэлтүүдийн үргэлжлэл болоод ажиллаж байгаа. Тэгэхээр онцгойлон одоо өмнөх түр хорооны дарга болон гишүүдээс асууя гэж бодож байна. За энэ 92 болон 103 дугаар тогтоолын хэрэгжилтийн талаар ямар байр суурьтай байдаг вэ? Цэрэнпилийн Даваасүрэн дарга за Сайнхүүгийн Ганбаатар гишүүн Бадмаанямбуугийн Ба Батэрдэнэ гишүүн Хаянгаагийн Болорчулуун гишүүн нар одоо энэхүү түр хорооны гишүүд байсны хувьд за мөн үүний хэрэгжилтээр ЗГ-ын түвшинд ажиллаж байсан Ёндон сайд Туваан сайд болон Солонгоо дэд сайд нараас асууя гэж бодож байна. Энэ хэрэгжилтийг бүрэн байлгахад ямар одоо хүндрэлүүд тулгарч байсан бэ? Яагаад? Энийг бид нар өнөөдөр хэрэгжүүлж чадаагүй. За Болормаа гишүүний асуултад хариулъя. За Ганзориг гишүүнийг бас нэмье. За эхний асуулт Мөнхсүх захиралтай байсан уу тэ? Тийм байсан. За 13 номерын микрофон за. 18 онд хувьцаа эзэмшигч нарын зээлийн хүүг хэлэлцэх боломж байсан. За би тэр үед аа түрүүн дурдагдсан 2018 оны 1 сарын 23-ны уулзалтад аа ор орж байсан тэр үед болбол Рояаленти Группийн захирал Аан Жанс бас Жан Жак, Хүрэлсүх сайд, Ерөнхий сайдтай болбол уулзаж байсан тэгээд тэр үед болбол би тухайн үед яригдаж байсан юм гэхлээрээ за шинэ асуудлууд гарч ирж байна боломжууд нээгдэж байна, тийм ч учраас асуудлуудаа 1 1-ээр нь шийдээд явъя аа гэдэг ойлголцол дээр хүрээд хурлын тэмдэглэл хийгээд 3 асуудлыг шийдэх нэн даруй шийдэх шаардлагатай юм байна аа гэдэг одоо ойлголцолд хүрсэн. Тэрний нэг нь болбол хувь нийлүүлэгчдийн зээлийн хүү цаг нь болчихсон байна 2018 он 2 дугаарт эрчим хүчний асуудлыг нэг тийш нь Болгоё гэдэг болбол яриа байсан 3 дугаарт Ханбогд сумын Аа хөгжил хотжилт гэдэг асуудал дээр бол 2 талаасаа арга хэмжээ авах шаардлагатай байна аа гэж болбол ойлголцоод явсан. За харамсалтай нь би 2018 оны 4 сард болбол ажил солигдоод тэгээд 2018 оны хүүгийн хэлэлцээрт болбол ороогүй ээ. Тухайн үед болбол Туркойс Хилл гэж компани байсан тэр компани болбол ОТ-н одоо зээлдүүлэгч нь байсан хувьцаа эзэмшигч. Тийм ч учраас хэлэлцээрийг Туркой зээлийн одоо гүйцэтгэх захирал ах ахлаад явсан гэж бол би ойлгож байгаа. Санхүүгийн захирал за түрүүн та нэг эшлэл дут татах шиг боллоо. Тэр би хаанаас авсан хэзээний эшлэл гэдгийг нь болбол сайн мэдэхгүй байна аа аан өнөөдрийн байд байр сууриар болбол за хэлэлцээрийн баг ирчихсэн байгаа. Рио Тинто энэ группийн зүгээс угаасаа энэ хүү тогтоогдоод 14 жил болчихлоо, 15 жил болчихлоо, ярих цаг нь болсон. Тэгэхлээр зарчмын хувьд болбол хүү буулгахгүй ярихгүй гэж болбол тойрч гүйгээд байгаа юм бол огт байхгүй. Уулзаад ярья 2 талаасаа ойлголцъё олон улсын жишигт хүргэе гээд. Тэгэхлээр энэ дээр болбол тодорхой хэмжээний үр дүнд хүрэх ёс хүрэх ёстой хүрэх байх ч гэж одоо найдаж байна аа. За дараагийн асуултууд түр хорооны дарга гишүүдээс асуусан байгаа. За Даваасүрэн дарга 8 номерын микрофон за тэгээд өнөөдөр нэг ийм зүйл ажиглагдаад байна л даа. Ер нь бол ингээд зээл төлдөг компани болчихжээ гэдгийг бол бүгдээрээ ойлгоод байна шүү дээ. Тэгээд 1 зээл төлөөд байгаа нь одоо 34%-аас болчихсон юм шиг нэг тайлбар өгөөд байгаа юм. Энэ 34%-ийн чинь санал болбол ЗГ-аас орж ирсэн санал аа их хурлаас орж ирсэн юм шиг яриад байна. Үгүй энэ 2009 оны 3 сарын 4-ний өдрийн одоо Баяр сайдын гарын үсэгтэй энэ Долгор сайдын гарын үсэгтэй 2 дахь заалтаараа 34%-ийг тогтоосугай гэсэн ийм санал ороод ирчихсэн байгаа байхгүй юу энэ асуудал. Тэгэхээр нөгөөдөх нь ингээд нэг тийм Дубайн гэрээнээс болчихсон юм шиг бас ингээд яриад байгаа юм үгүй. Дубайн гэрээ байгуулагдах үндэслэл чинь хувь нийлүүлэгчийн гэрээ болчихсон байхгүй юу. Ер нь энэ нэг зээл авах үндэслэл чинь хувь нийлүүлэгчийн гэрээ болчихсон байхгүй юу. Хувь нийлүүлэгчийн зээл авна лабир дээр нэмэх 3,3% байна. Тийм ээ тэр чинь тэнд байж байгаа шүү дээ. Тэгээд ялангуяа тэр хувь нийлүүлэгчийн гэрээний 8.8 дээр болохоор.
 
3 дахьтгэлээс зээл авна. Энэ чинь Дубайн гэрээний гол үндэслэл байхгүй юу. Тэгээд 10.5-ын дээр нь болохоор юу гэсэн гээд тэгэхээр хувьцаагаа барьцаалж болно гэчихсэн байхгүй юу. Энэ 15 мянга нэхэж байгаа байхгүй юу тэгээд энэ ингээд гай болоод явсан юм аа. Тийм учраас энэ дээр бол нэг их одоо цаг хугацааг бид нар буцааж чадахгүй юм чинь. Бас нэг эр улс энэ буруу болсон бол бурууг нь хүлээгээд уучлалаа гуйгаад ингээд эргээд яаж сайжруулах вэ гэдэг юмаа яриад хэн нэг нь буруу тохох гээд бүтэхгүй. Угаасаа энэ чинь баримт юугаар нотлогдоно тэгээд бид нарын нэг одоо нэг гайхаад байгаа нэг ийм юм байгаа байхгүй юу. Их хурал ингээд шийдвэр гаргаад байдаг манай түр хороо жишээлбэл ямар шийдвэр гаргасан гэхээр Дубайн гэрээг цуцал гэсэн байхгүй юу. Тэр 34%-ийн одоо асуудлыг тэглэх асуудлыг бол Батэрдэнэ гишүүн, Болорчулуун, Тэмүүлэн бид 4 бол бүүр ЗГ-ын ажлын хэсэгт орж ажиллаж ингэж гэрээ хэлэлцээрт орж яваад. Тэгээд бид нар энийг чинь Түр хорооноос шийдвэр гаргаад Их Хурлаас тогтоол гаргаад ингээд тэглэсэн. Гэтэл бид нар энд нэг зүйл зааж өгсөн байхгүй юу. Дубайн гэрээг хүчингүй болгох цуцлах 2 үр дагавар нь өөр шүү. Сая тэр экспертүүд нэг тайлбарыг дутуу хийгээд байна шүү дээ. Ингээд одоо ОТ Рио Тинто 2 цуцалчихаар ингээд цуцлаад дуусгавар болгочихсон гэж. Энэ чинь буруу цуцлаад дуусгавар болгочихоор чинь нөгөө зээл чинь хүчингүй болдог байхгүй юу. Нөгөө хураамж төлбөрүүд чинь хүчингүй болдог байхгүй юу. Тийм учраас бид нар хүчингүй болго гээд шийдвэр гаргасан байхгүй юу. Энийг та нар анхаараарай хүчингүй болгох ёстой хүчингүй болго гэж Их хурал шийдсэн. Хүчингүй болохоор яах вэ тэр зээлүүд чинь хүчингүй болно тэр ирээд төлөөд байгаа 2 төлбөр хураамж чинь хүчингүй болно тэд нар буцааж төлнө энэ зээлийг буцааж төлүүлнэ. Тийм учраас энэ хүчингүй болгох гэдэг асуудлыг жаахан анхаармаар байна. Тэгээд бид нар бас түр хорооноос ямар шийдвэр гаргасан нэмэлт зээл авч болохгүй ээ гэж шийдвэр гаргасан байхгүй юу. Одоо эд нар ингээд зээл аваад алтны үнэ өссөн 4 дахин өснө зэсийн үнэ 2,6 дахин өснө нөгөө ноогдол ашгаа авчих гээд байна шүү дээ. Тэгэхээр яах вэ нэмээд зээл авчхаж байгаа байхгүй юу 3,2 тэрбум долларын зээл хо 21 оноос хойш авсан биш шүү дээ их хурлыг тоохгүй ЗГ-ыг тоохгүй би зүгээр нэг жишээ хэлье. Ингээд үе үеийн ЗГ юу хийсэн юм бэ гээд байгаа юм. Хүрэлсүхийн засгийн газрууд бас юм хийсэн юм. Эцэс Баярцогт гишүүн бас тэндээ дутуу мэдээлэлтэй байх шиг байна лээ. Бид нар 35 квт-ын-ын-ын шугам 220 квт-ын-ын шугам хашаанд нь оруулаад өгсөн харин яах вэ? Эд нар бас тэр хөрөнгө оруулалтын гэрээний 7.3-аар хүлээсэн үүргээ бас биелүүлж эхэлсэн. Чи тэрийг Мөнхсүх ярихгүй байна лээ 24 сая квт-ын цаг эрчим хүч авсан байгаа Монголоос эд нар эхэлсэн тэгэхдээ энэ маш бага маш бага. Тэгэхээр бид нар юу гэдэг вэ гэхээр за эд нар урдаас найдваргүй байна аа гэдэг байхгүй юу. Тэгэхээр нь одоо энэ Хүрэлсүхийн ЗГ-т бай байсан сайд нараас Хүрэлбаатар бид 2 сууж байна. Бид 2 АХБ-тай ярьж байгаад Азид хамгийн том 150мвт цагийн батарей хуримтлуурын станц барьж өгсөн байхгүй юу. За 8 номер нэмэлт нэг минут станц барьж өгсөн. Тэр станц нь яагаа вэ гэвэл найдвартай болгохын тулд Сонгинохайрханд бариад эдний рүү явж байгаа шугамд холбож өгсөн. За Бөөрөлжүүтийн бүх зөвшөөрлийг би тухайн үед сайд байхдаа өгсөн. Одоо Бөөрөлжүүтийн 2 генератор орчихсон байна шүү дээ 300мвт эднийх зундаа авахад ямар ч асуудал байхгүй болчихсон байхгүй юу. Авахгүй авах хэрэгтэй шүү дээ одоо найдваргүй байдлыг чинь одоо хангая гээд бид нар батарей хуримтлуулаад асар өндөр үнээр барьж өглөө 220квт-ын шугам татаж өглөө. Өөр бид нар яах юм бэ? Тийм учраас болбол энийг засаг төрөөс гарч байгаа шийдвэрүүдийг та бүхэн бас нэг биелүүлчихдэг баймаар байгаа юм аа. Монголын төрд одоо бас ингээд үл ойшоосон байдал энэ тэр гаргаж байгаа чинь энэ үл итгэлцлийг бий болгочхоод байгаа байхгүй юу. Тэгээд ялангуяа энэ одоо үнэ өсөөд байхад бий болж байгаа орлогоороо эд нар чинь тэр далд уурхай муурхайгаа санхүүжүүлээд явж яагаад болдоггүй юм. Алт 4 дахин өслөө зэс 2,6 дахин өслөө яагаад зээлээ аваад байгаа юм энэ энэ сонин эд байхгүй юу. Тийм учраас бид нар яах ёстой вэ гэвэл ер нь эдний аваад байгаа зээлүүд хаашаа орсон юм зардал нь яагаад өссөн юм гэдгийг маш нарийн шалгаж үзэх хэрэгтэй. Миний бодлоор болбол за 8 номер сүүлийг нь тодруулахгүй юу? Өөр төслөөс санхүүжүүлсэн байж магадгүй. Би яагаад тэгж хэлж байна гээч. Энэ Алтанхуягийн ЗГ-ын үед 1 2 вагон тэсэлж авчраад бид нар баримтуудыг нь шалгаж үзсэн байхгүй юу. Тэрэн дотор нөгөө манай улс төрчдийн компаниуд байж байдаг байхгүй юу. Тэгэхэд эд нар авлигын шинж чанартай юм явсан байгаа байхгүй юу. Бараа үйлчилгээгээр тэрэн дотор тэр зардал Хонгконгод байгаа оффисынхоо зардал Бээжинд байгаа оффисынхоо зардлыг төлчихсөн байдаг байхгүй юу тэр чинь. Тэгж болохгүй шүү дээ. Энэ дээрээс энийг ер нь хүчингүй болгохын тулд авлигын асуудал байх Ёстой одоо Их хуралд бидэнд мэдээлснээр.
 
Болдын данснаас 6 нэр бүхий улс төрчид мөнгө шилжсэн байдаг. Энэ чинь авлига шүү дээ. Энийг бид нар дахин шалгуулах Ёстой түр хороо энэ дээр шийдвэр гаргаад дахиад энийг яах ёстой? Авлигал авч Дубайн гэрээ хийсэн болбол энэ гэрээнүүд хийгдсэн бол энийг зогсоох гол үндэслэл энийг хийх ёстой. Тийм учраас бид нар энэ дээр нэлээн одоо хариуцлагатай хандаад явахгүй болбол зүгээр ингээд яриад өнгөрч. За за таны цаг дууссан байна. За Ганбаатар гишүүн 11 номерын микрофон за. За бид өнөөдөр ард түмэн даяараа шийдвэр гаргагч түвшинд бүгдээрээ ингэж ярина гэдэг бол энэ их чухал. Энэ чинь одоо 400 тэрбум долларын баялаг бидний эх орон газар шороо хамгийн гол нь ажилгүйдэл ядуурал, сургууль, цэцэрлэг, эмнэлэг, олон ажлын байр энэ дотор л байгаа шүү дээ. Өөр одоо ер нь Дэнжийн мянгын зах дээр байгаа хүмүүс одоо Монголын эдийн засгийг босгоход мөн хүнд дээ. Энэ уул уурхай л чухал энийгээ ярина гэдэг бол нэг чухал ажил. Рио тинто бол Игнарант үргэлж биднийг дээрэлхэж дарамталж доромжилдог. Өнөөдөр одоо Рио Тинтогийнхон энийг бол үзээд сууж байгаа байх. Энэ ирсэн хүмүүс нь яг Рио Тинтог төлөөлж байгаа юутог юу үгүйтог төлөөлж байгаа юу үгүй юү би мэдэхгүй байна. Тэгэхлээр би байр сууриа илэрхийлье асуултад хариулъя. Тэр олон тогтоолууд яагаад бас хэрэгжихэд ингээд саадтай алдаатай байв аа? Үр дүн бас бага гараад байна аа гэж асуусан. Ерөөсөө Хөрөнгө оруулалтын гэрээ, хогийн гэрээ, хог гэж байгаа шүү дээ. Хөрөнгө оруулалтын гэрээ Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ маш муу гэрээ. Үгүй ээ тийм муу гэрээг яаж сайнаар хэрэгжүүлэх юм бэ? Тийм логикгүй юмыг бид дахиж ярихгүйгээр одоо энэ гэрээг яаж өөрчлөх вэ ямар гарц байна вэ гэдгээ ярья. Тэгэхлээр би 2 зүйл ярья 1 дүгээрт яагаад хөрөнгө оруулалтын гэрээ их тааруу байсан бэ гэвэл нуль ухаантай царайтай хүмүүс ямар ч ухаангүй гэрээ хийсэн би хувь хүн яриагүй шүү. Би зүгээр яг одоо объективный ярьж байна шүү. Энэ гэрээн дотор юу байсан бэ гэвэл Монголын талын бүх гар хөлийг боомилоод хаячихсан. Та нар хар даа зардлыг хянана гэж байна. Зардал Тэнгэрт хадсан зардлыг хянах ёстой тууз дотор 9 хүний 3 нь монгол. Тэр зүгээр амралтад байгаатай адилхан. Харин ёстой ганц нэг сэтгэлтэй хүмүүс нь байдаг тэнхээгээрээ шүлэг ө одоо тэр шүгэл үлээж орилж байж арай гэж анхааралд оруулсан ийм юмыг яаж хэрэгжүүлэх юм? Дээр нь 34% Би одоо энэ гэрээ байгуулахаас өмнө 7 удаа захидал явуулж байсан. Энэ хамгийн сүүлийн захидал нь 2009 оны 4 сард энэ гэрээн дээр 34% бол та нар зүгээр алуулна аа тэгээд яагаад? Би тэр үед 37-гоос 38 он хүртэл одоо бид юу ч авахгүй ээ гэж хэлж байсан. Тэгээд сэтгүүлч тэр гэрээ байгуулж байгаа гэсэн хүмүүсээс бас асуусан л даа. Үгүй ээ энэ Ганбаатар чинь үр нөлөө ашиг юу ч байхгүй гээд байна шүү дээ гэсэн 34% буурахгүй шүү дээ гэж хэлсэн. Би хүний нэр ярьсангүй зүгээр бодит байдлаар ярьж байна. Тийм л дээ 2 тэрбум долларын борлуулалт хийчхээд 2 тэрбум долларын зардал гаргаад нэг долларын ашигтай байхад Монгол орон 34 цент авна аа л гэсэн үг байхгүй юу энэ доромжлол тэгэхлээр гарц гаргалгаа юу вэ гэвэл энэ дээр би тухайн үед бичиж байсан юм л даа. Ядаж гол гол одоо энэ дээр 18 асуулт гол гол 18 уулын ажлын төлөвлөгөө янз бүрийн 18 зүйл дээр ядаж Монголын талын нэг хүний саналыг авдаг байгаач ээ аргаа л барж байна шүү дээ 2 дугаарт 34%-ийг энэ бол захиалгын хууль л даа ОТ Толгойн сэргийлэх ангиараа Монголын биеэ үнэлэгч улс төрчдөөр оруулж ирж батлуулсан хууль л даа 34%-ийн тэр бол энийг хуульдаа өөрчлөлт оруулж рояалтиг болгоод 10-аас 15% болгооч ээ доод тал нь. Энэ бол одоо бидэн шиг туршлагагүй байгаа энэ хүмүүст бол хамгийн чухал. За тэгээд яагаад ийм арчаагүй гэрээ хийсэн юм бэ гэвэл манай шийдвэр гаргах түвшний улс төрчид бие тоолттой өөрсдийгөө асар ухаантай гэж боддог. Юу ч мэдэхгүйгээ мэддэггүй миний тэр үед одоо байнга гуйдаг байсан юм бол бие даасан үндэсний болон олон улсын хөндлөнгийн шинжээчдийн дүгнэлтийг гаргаач ээ л гэж ярьдаг байсан. Дүгнэлтээ тойрч бид ярих ёстой байсан одоо хойшид ингэе ээ л гэж байгаа юм. Тэр үеийн өвгөн эрдэмтэд бол үнэхээр сайн ажиллаж байсан. Тэгэхдээ 400 тэрбум долларын үнэлгээтэй баялгийг 4 мянган доллар ч Монголоос гаргахгүйгээр. Та. Нэмэлт минут авах уу? Болно оо 11 номер бүгдэд нь би нэмэлт минут өгч байгаа 11 номер нэмэлт нэг минут тийм. Тэгэхлээр би их баяртай байна аа.
 
Эндээс гарах гарц бас нэг гаргалгаа. Би гарц л ярья. Хувь хүн яриагүй шүү. Тэгээд олон жил доромжлууллаа. Энэ дээр дараачийн хойч үе хүүхдүүд маань залуучууд маань битгий доромжлуулаасай гэдэг үүднээс санал хэлье. Энэ за энэ надад үе үеийн ОТ-н орлогын дэлгэрэнгүй тайлан байдаг. Жил жилийн за энэ надад одоо хэдэн оных нь гарт баригдсан байна. Би зүгээр 2015 оны 9 сарын 30-ны өдөр улирал болгон гардаг борлуулалт маркетингийн зардал гэсэн -20 най 8 тэрбум төгрөг нэг улиралд шүү дээ. Хасах гэдэг нь монголчууд ирээдүйд төлнө өө гэсэн үг. Тэр түрүүн өчигдөр уржигдар 3 хоног нэг юм ярьсан 20 хэдэн тэрбум долларын өртэй болчихсон Монгол энэ хамаагүй ээ одоо төлөхгүй ээ гэж байна. Үгүй ээ энэ өмнийн говьд байгаа алт зэсээрээ бид 100% төлнө. Энэ Лондонд байхгүй шүү дээ энэ уурхай чинь Монголд байгаа эдийн засгийн ойлголтоор нь би ярьж байна. Тэгэхлээр за 11 номер сүүлийн тодруулга цээж. Онгойтол ярих боломж өгч байгаад баярлалаа. Буяндэлгэрэг. Хар даа та нар. Улиралд 29 тэрбум төгрөгийг улиралд 29 тэрбум төгрөгийг Рио Тинто бидний мөнгөөр монголчуудын тархийг угааж үнэн хэлсэн хүмүүсийг доромжилж төр засгийнхан ч гэсэндээ энэ тухай мэдэхгүйдээ биш шүү дээ. Яривал доромжлуулна гэж ийм тэнэг байдалд орж пропаганди ингэж ийм үзэс бид ингэж пи ардуулж ингэж хэдэн биеэ үнэлэгч нийтлэлчид л одоо энэ 16 жил үнэхээр баяжсан байх. Тэднүүст бол орлого орсон байж болно хамгийн гол нь Монголын шийдвэр гаргах дандаа чичирч нөлөөнд ордог тэр нь Рио Тинто. Бидний мөнгөөр биднийг дарамталдаг энийг болиулаач ээ, төр юм бол эсвэл адилхан Монголын ЗГ бас пи ардаа ийм хэмжээний мөнгө зарцуулж байх ёстой за. За Батэрдэнэ гишүүн 5 номерын микрофон. За за баярлалаа та бүхнийхээ өнөөдрийн амгаланг айлтгая аа. За түрүүн Болормаа гишүүн асуусан энэ та бүхэн маань ажлын хэсэг түр хороо байгуулаад ажиллаад 92 103 гэхчлэн ийм тогтоол Их хурлын тогтоол шийдвэрүүд гараад энэ хэрэгжилт чинь хангахгүй ийм байна аа гэж. Тэгэхээр бид нар бол өнөөдөр энэ эх орныхоо энэ чинь ер нь хувь заяатай холбоотой. Ийм том баялгийг за янз бүрийн үнэлгээнүүд гарч байх шиг байна. Ерөнхийдөө ойролцоогоор 400-аас 1 600 тэрбум долларын үнэ цэнтэй ийм орд газраа ингээд байхгүй болгочихсон одоо байхгүй гэж хэлэхэд болохоор байна шүү энэ чинь болбол маш эрчимтэй сорчилж ашиглах тийм. Одоо нөгөө далд уурхайн үйл ажиллагаа чинь явчхаж байгаа шүү дээ. Тэгээд дээрээс нь өнөөдрийн байдлаар 21,9 тэрбум долларын нөгөө зээл санхүүгийн луйврын схемийнх нь золиос болоод тэрний хавханд уначихсан. Ийм нөхцөлтэй байдалд хүрсний уг шалтгаан юу вэ гэхээр тэрийг бүр эхнээс нь эх нь булингартай бол адаг нь булингартай гэж монголчууд ярьдаг. Эндээс нь бид нар ярих хэрэгтэй байгаа юм. Тэгээд би энэ дээр юу гэж ярих гээд байна вэ гэхээр зэрэг тухайн үед бол нөхцөл их сайхан байсан яагаад гэвэл Баяр гараад явчих шиг боллоо. Тухайн үед болбол 2008 онд ямар байдалтай байсан гэхээр зэрэг сонгуулийн дараа стандарт бус ЗГ байгуулсан шүү дээ 2008 оны 7 сарын 1-ний үйл явдал чинь бол дэндүү харамсалтай үйл явдал болсон байхгүй юу. Энэ бол одоо 5 толгой энэ ОТ-г завших гэсэн бүлэглэлүүдийн тулааны золиос 5 сайхан залуу хойноосоо алдсан тэгээд тэрний дараа сургамж аваагүй дахиад стандарт бус хамтарсан ЗГ байгуулаад тэгээд тэд нар болбол одоо Баяр Ерөнхий сайд бол юу ч хийсэн одоо чөлөөтэй байсан ямар ч хуулийг өөрчлөх ямар ч бодлого гаргах бүх юмаа өргөх нь эрх мэдэлд байсан байхгүй юу. Тэгээд одоо өнөөдөр болохоороо зэрэг Их Хурал руу бүх юмаа чихчхээд энэ сүүлийн хэдэн жил болбол одоо 34% за 50%-ийг хүртэл авна 50-аас доошгүй хувийг авна гэж. Одоо нөгөө тэнэг Батэрдэнэ ингэж хэлсэн гээд хэчнээн жил ийм пи ар хийлээ шүү дээ. Яагаад гэвэл олон түмэнд их сайхан хүрэх байхгүй юу. Үгүй ээ тэр тэг тэр одоо тийм л юм гаргаж таарна гэсэн тэр юман дээр нь дөрөөлөөд байна шүү дээ. Тэгээд ийм юмаа хийгээгүй энэ чинь одоо мордохын хазгай гэдэг чинь эхнээс нь буруу учраас өнөөдрийн ийм хүнд байдалд орсон учраас хэчнээн зөв зүйтэй шийдвэр гарсан ч гарахгүй байгаа юм. Би өнөөдөр энэ түрүүн түр хорооны дарга олон телевизүүдээр мэдээлэл гарч байгаа гэж байгаа юм. Тийм ээ энийг хараасай гэж бодож байгаа юм энэ одоо би 2013 оны 1 сарын 28-нд 13 Дробь 0 5
 
Их хурлын гишүүний асуултыг би энэ тухайн үеийн Уул уурхайн сайд Ганхуягт тавьж байсан. Тэр юу вэ гэхээр зэрэг энэ гэрээг байгуулахдаа Монгол Улсын талд зөвлөсөн хуулийн этгээд нь ОТ компанийн 66%-ийг эзэмшигч Айвенхуа Майонез Лимит буюу одоогийн Туркиш Хилл Ресурс компанийн томоохон хувьцааг эзэмшсэн. Хувьцааны борлуулалтаас аш ашиг хүртэж байгаа энэ Голден Сакс гэдэг энэ компанитай холбоотой асуудлыг тавьсан байхгүй юу. Энэ ч ашиг сонирхлын цэвэр зөрчил шүү дээ. Тэгээд энэнийх нь дагуу уул уурхайн сайд энэ бичиг ирсэн. Энэ тамга тэмдэгтэй бүх юм нь энэ шар канттай бичиг зоостой би оригинал юугаар нь хадгалсан материалыг би авчирч харуулаад байгаа байхгүй юу. Тэгээд энүүгээр болбол одоо энэ дээр одоо цаг нь даанч болохоо болилоо л доо. Голден Сакс компанийн зүгээс ашиг сонирхлын зөрчилгүй гэсэн албан тоот ирүүлж байсан. Дээрх ашиг сонирхлын зөрчилгүй гэсэн албан тоот болон биржийн арилжаанаас ашиг олсон байж болзошгүй зарим баримтуудыг хавсаргалаа. Хавсралт 24 хуудас гээд эндээс 700 сая долларыг Эр Голден Сакс тэр Голден Сакс Ассесс гэж ярьдаг. Энэ компаниуд чинь энийг нь олчихсон одоо энийг түр хорооныхон авч ирээд бүүр нарийвчлан энийг үзэх хэрэгтэй байхгүй юу. Энэ ашиг сонирхлын зөрчлийг нэг за 5 номер нэг минут 2 минут уу болох уу за тэгэхээр зэрэг энэ байгаа юм аа. Энийг би юу гэж хэлэх гээд байгаа вэ гэхээр зэрэг ийм ашиг сонирхлын зөрчилтэй компанийг авч оруулаад ашиг сонирхлын зөрчилтэй энэ этгээдүүд энэ ажлыг гардсанаас шалтгаалаад өнөөдрийн ийм байдал руу оруулчхаад тэвччихээд байгаа байхгүй юу. Харамсалтай нь энд ямар ч одоо хариуцлага тооцож чаддаггүй. Та нар одоо би энэ баримтыг энэ хүний муу үзэх гээд байгаа юм биш. Энэ баяр Баярцогт 2-ын одоо шүүхээр шийдэгдсэн ял авсан одоо шийдвэр бүх юмнууд нь байна шүү дээ. Энэ цаг хугацаа байхгүй учраас би гаргаж болохгүй хөрөнгө мөнгийг нь хураагаад хэд 2 жилийн хугацаа 5 жилийн хорих ялаар баярыг Баярцогтыг одоо 10 жилийн ял өгөөд тэрийг нь 4 10-ны хэдэн жилээр тогтоосон. Ингээд хөрөнгө санхүүг нь хураах иймээс тийм учраас бид болбол энэ чинь бид гэдэг чинь энэ ард түмэн олон түмэн чинь энд итгэхгүй байна шүү дээ. Энэ Голден Саксаар ийм ашиг сонирхлын зөрчилтэй комп за. 5 номер сүүлийн тодруулга тэгээд өнөөдөр одоо ингээд би алдаг оног энэ та бүхний хийж байгаа энэ сонсгол энэ олон улсууд ажил цагаа үрээд одоо энэ тэр гэрчийг юу? Шинжээчийн дүгнэлт мүгнэлт хэчнээн сайхан юмнуудыг гаргаж тавьж байна. Тэгээд энэ дотор одоо ингээд л ерөөсөө л ярьдаг юм нь одоо нөгөө сайхан дуугаа дуулаад л нөгөө сайхан яг одоо 2009 онд бид нарыг доромжилж үйлийг нь үзэж байх үеийн тэр Их хурлын одоо байж байгаа ажил яриа тэр үеийн энэ юун дотор чинь бүр одоо ингээд юу болоод үлдчихсэн байна шүү дээ. Кран болоод үлдчихсэн байна шүү дээ. Тийм юм сэргээж ж байгаа байхгүй юу. Тэгээд одоо тэр тухайн үеийн Их хурлын дарга одоо энэ байж байгаа бүх улсууд руу дайрна бүгд худалч гээд л ингээд л одоо сууж байдаг. Энэ чинь өөрийнхөө толгой дээрх юмыг гэдэг шиг би энэ юмыг нь би харуулаад хэлээд байна шүү дээ. За. За дараагийнх Болорчулуун гишүүн 6 номерын микрофон. За. 6 номерын микрофон гэсэн байгаа. За баярлалаа. Цаг хугацаа үнэний шүүлтээ дэнсээ гэгчээр ОТ-н амьдралд Монголын амьдралд одоо ашиггүй цаг хугацааны уртад болбол тодорхой болж байна аа. Гэхдээ энэ гаднын үндэстэн дамнасан корпорацууд тэдний буруу биш. Тэд болбол Монголын төрд байгаа аливаа улс орны төрд байгаа улс орноо боддоггүй хувиа хичээсэн тийм хүмүүсийг гар хөлөө болгож байгаад хүслээ гүйцэлдүүлдэг юм билээ. Монгол Улсын хуулиудыг болбол яаж зэрэмдэглэж өөрсдийнхөө таалалд нийцүүлж энэ гэрээг байгуулсан гэж бодно. Ашигт малтмалын хууль, Усны тухай хууль, ААН-ийн татварын хууль бүгдэд нь өөрчлөлт оруулсан ОТ-н гэрээ байгуулагдахын өмнө Ашигт малтмалын хуулийн 5.5 дээр ганц 2 өгүүлбэр бичээд Монгол Улс баялгаа үнэлэхгүй мөртөө хөрөнгө гаргаж байж оролцох. Хувь нийлүүлж оро оролцох 34%-аас илүү гарахгүйг заагаад өгчихсөн. Хатуу ОТ-н гэрээ байгуулагдсан тэр өдрөөс 41 хоно хоногийн өмнө ААН-ийн хуульд өөрчлөлт оруулж байгаад.
 
ААН-ийн алдагдлыг 3 жил хүртэл ингэж сунгаж болдог байсан 8 жил болгочихсон том ААН гээд гэнэтийн ашгийн зэсийн одоо 38%-ийн татвар эс алдсан юм 66%-ийн 68%-ийн энийг байхгүй болгочихсон 41 хоногийн өмнө ядахдаа тэр байхгүй болголоо гэхэд оройтож шилжүүлэх тэр боломж байсан шүү дээ. Ийм ийм ийм том боломжуудыг гаднынханд өгснөөрөө өнөөдөр ашиггүй болгох үндэс болбол анх тавигдсан юм аа. Гэхдээ 15 онд Дубайн гэрээгээр бүүр муутгасан. Тэгээд Сайханбилиг Элбэгдорж гэдэг 2 бол Монгол хүн гэхэд үнэхээр хэцүү хүмүүс тэрэн дээр болбол Баярцогт бол эсрэг байр суурьтай байсан гэж сонсогдож байсан. Тэр үед Дубайн гэрээгээр хязгааргүй зээл авахыг нь хангаад өгчихсөн Монголд ашиггүйгээр зардлаа хэтрүүлэхийг нь нээгээд өгчихсөн 37 он гэж ярьж байна. Бидний тэр асуултаар хурал тэр парламент хурал хуралдаж байхад Сайханбилиг бид 2 Бямбасайханаас тэр оныг нь хэл хэлээд өгчихөд энэ Дубайн гэрээ байгуулснаар цаашаа ашиг хүртэх хугацаа хэд болж байна гэсэн чинь 37 он гэж Бямбасайхан тэр үед хэлж байсан юм. Тэгтэл яг тэр ажлын төлөвлөгөөн дээр бол 48 он гэж байгаа шүү. Сангийн яаман дээр байгаа ажлын төлөвлөгөөн дээр тэгэхээр Монгол Улс хэзээ ч ашиг авахгүй гэсэн үг. За 21 онд Их хурлын түр хор хороо Даваасүрэнгээр ахлуулсан түр хороо бас ЗГ-тайгаа нэгдмэл байр суурьтайгаар бид бол ажиллаж байж. Харин энэ Монголын 34 хувьд оногдох тэр 2,3 миллиард долларыг бол цуцлуулж чадсан 2 3 удаа хэлэлцээрийн ширээний ард сууж үнэхээр ширүүн мар маргаан болж үнэнийг нь улайтал нь хэлж байж ингэж цуцлуулж чадсан юм аа. Тэр үед 21 онд ОТ-н одоо зээл 12,8 миллиард доллар байсан. Гэтэл дөрөвхөн жилийн хугацаанд одоо 25 онд 20 миллиард доллар хүрчихсэн байна шүү дээ. Гэрлийн хурдаар зардлаа өсгөж зээл авч байна. Тэгэхээр 103 дугаар тогтоолын дагуу 92 дугаар тогтоолын дагуу УИХ-ын тогтоолын дагуу энэ зээл авахыг яаралтай зогсоох хэрэгтэй байна. Ердөө 1 сарын 1-нээс зогсоох ёстой энэ Монголын ААН биз дээ. Монголд бүртгэлтэй. Үүнийг дийлэхгүй ЗГ их хурал гэж юу байдаг юм бэ? Та нарын үед залуучууд. Боломж байна. Бидний үед 76 дотор болбол бас хүн маш хэцүү байсан юм. Гал хамгаалагч ОТ-г хамгаалагч нар маш олуулаа байсан. Тэд нар аль хэдийн захиалчихсан юм шиг. Хууль зүйн сайдыг нь Сангийн сайд сайдын суудал дээр очдог гол сайдууд нь бид нараас за 6 номерт нэмэлт нэг минут гол сайдууд нь эсрэг байхаар юм явдаггүй байсан юм аа одоо бол боломж байгаа шүү гэж та бүхэнд хэлмээр байна аа. Тэгээд та бүгдийн цаашдын ажилд нь улам их амжилтыг хүсэн ерөөе өө за за дараагийн дараагийн асуулт сайд нараас асуусан байгаа. За Туваан сайдаас тэглээ дээ би тодруулга дээрээ асууж байж болох уу? 7 Номерын микрофон за Болормаа гишүүний асуултад хариулъя аа. Энэ 21 оны 12 сарын 30-ны өдөр энэ ОТ-н ордоос Монгол Улсын хүртэх ашгийг нэмэгдүүлэх тухай гээд 103 дугаар тогтоол гарсан. За энэ 103 дугаар тогтоол маш чухал тогтоол гараад энэ тогтоол маань өөрөө 2 үндсэн 2 заалт 6 дэд заалтын ийм тогтоол одоо гарсан. За энэ асуудлууд нь ингээд хэрэгжих үе үеийн одоо уул уурхайн аж үйлдвэрийн сайдуудаар ингээд ажлын хэсэгт оруулаад ажлын хэсэг ахлуулаад ингээд хэрэгжүүлээд явж байсан. За миний үед ч гэсэн энэ одоо 103-ын хэрэгжилтийг хангах ажлын хэсгийн одоо ахлагчаар ингээд бас ажилласан. За мэдээж энэ дотор бол маш олон асуудлууд байгаа. За энэ дотор тэр одоо нөгөө 2,3 тэрбумын асуудлыг тэглүүлэх гээд энэ асуудал бол шийдэгдсэн за дээрээс нь мөн энэ одоо гол бүгдийг нь ярьж амжихгүй учраас гол хэсгүүд нь энэ татварын маргаантай асуудлууд гарсан. За мэдээж ОТ компанийн зүгээс энэ татварын маргаантай асуудлаар Арбитрын шүүхэд Монгол Улсыг өгсөн. За арбитрын шүүх дээр энэ асуудал явж байсан тэгээд энэ хугацаанд бас нэлээн олон удаа ОТ компанийн одоо захирлуудтай уулзалт хийж энэ асуудлыг одоо шийдвэрлэх ийм уулзалтуудыг хийсэн. За энэ дээр бол одоо бас ямар асуудлууд хүндрэлүүд байсан бэ гэхээр мэдээж энэ одоо 103-ыг Их хурлын шийдвэр учраас ЗГ яам бол энийг одоо гүйцэтгэх үүрэгтэй. За тэгээд энэ одоо 2 үндсэн 6 дэд заалтуудыг бол бас яг заалт заалт бүрээр нь ингээд Ажлын хэсгүүд байгуулагдаад ингээд хэрэгжилтийг нь хангуулахаар ингээд ажилладаг. За энэ дээр бол 2019 оны одоо Үндсэн хуулиар.
 
Бид нар энэ стратегийн орд газар гэдэг ойлголтыг бид нар баталж өгсөн. За тэгээд Үндэсний баялгийн сангийн тухай хууль гэдэг хуультай болох заалт. Үүний дагуу 24 онд Үндэсний баялгийн сангийн тухай хууль батлагдсан. За энэ дотор хамгийн гол нь энэ стратегийн ордуудаас одоо хүртэх Монгол Улсын хүртэх үр өгөөж нь бол 50 дээр нэмэх нэг буюу 51% байх ийм одоо маш чухал том заалт орж ирсэн. За энэ асуудлыг бас хангуулах хүрээнд бас нэлээд одоо шинэ орчинд нэлээн асуудлуудыг хийх шаардлагатай болсон. За эдгээр дотор бол энэ өнөөдрийн бас энэ ярианы гол сэдвүүдийн нэг. Энэ онторагийн асуудал бас орж ирж байгаа. Өөрөөр хэлбэл Онтора гэдэг энэ одоо 2 лицензтэй энэ талбай маань манай одоо энэ ОТ-н бүлэг ордын, алтны, зэсийн молибдены гээд маш одоо өндөр од хувийг агуулсан ийм ордууд байгаа. Тэгэхээр энэ ор ордыг хэрхэн шийдвэрлэх вэ гэдэг асуудал бол энэ. Одоо цаашдын энэ одоо явах Монгол Улсын өртөг өгөөжийг наашлуулах гэдэг энэ 103-ын үндсэн заалтууд дээр бол маш чухал хэсгүүд болж ирсэн. Тэгээд энэ асуудал дээр нэлээн одоо төвлөрч ажилласан байгаа. За мэдээж түрүүн хэлсэн стратегийн ордод ОТ-н бүлэг орд 5 лицензийг хамруулсан. За тэгээд энэ 2 ОТ болон Антра компаниудын хоорондын энэ одоо 80 20-ийн гээд энэ нэг байгуулсан гэрээний асуудлын асуудал нь Монгол Улсын хууль тогтоомжид тодорхой хэлэх юм бол энэ үндсэн хуулийн хүрээнд хэрхэн хангагдах вэ гэдэг асуудлыг УИХ-аар шийдвэрлэх ийм одоо шаардлагатай болж ирж байгаа юм. Тэр нь юу гэхлээр одоо 80 20 гээд ингээд явах юм уу тэндээсээ ОТ-н 80% юу 80% дотроосоо нөгөө өмнөх жишгээрээ 34%-аа Монгол улс аваад явах юм уу дараа нь Он трейд үлдэж байгаа тэр 20%-ийг нь өөрөөр хэлбэл хамгийн өндөр агуулгатай хэсгийн 20 хувийнх нь хөрөнгө оруулалтын гэрээний асуудлыг яах вэ гээд иймэрхүү томоохон асуудлууд Их хурлаар шийдүүлэх асуудлууд тулж ирсэн. Тэгээд одоо тэр ажиллах хугацаандаа энийг хангуулахын төлөө ажилласан одоо үргэлжлээд ажлууд нь явж байгаа. За дараагийнх Ёндон сайд 15 номеринг фром за. Тэгэхээр түрүүн хэлсэн УУХҮ-ийн салбараас үе үеийн одоо мэргэжилтэн, судлаачид, ялангуяа Монголын хамгийн анхны гадаадын хөрөнгө оруулалттай компани болох Монголросцветмет Эрдэнэт үйлдвэрийг анх байгуулж байсан Эрдэнэт маань анх бас 93 оныг хүртэл бол тодорхой хэмжээний татваруудаас чөлөөлөгдсөн байдаг байсан. Тэрийг авч эхэлсэн. Дараа нь авахдаа бол хэсэгчилж авч байгаад 2003 оноос бүх татваруудыг авдаг болсон гээд энэ бүх хэлэлцээрт орж ирсэн манай салбарын бүх л хүмүүсээс ингээд нэгтгэсэн санал авч өнөөдөр энэ УУХЯ-наас хүргэсэн. Энэ 2021 оны 3 сард хүргэсэн энэ 25 саналыг жишээ нь хэрэгжүүлэх юм болбол энэ гэрээ бол мэдэгдэхүйц сайжрах боломжтой. Түрүүн би хэлсэн хамгийн анхных нь бол төрийн эзэмшлийн 34%-ийг үнэ төлбөргүй эзэмших гээд хойд талд нь бид нар бүүр тайлбар үндэслэлээ жишээ аваад жишээ нь Рио Тинтогийн ийм ийм компани дээр ийм ийм газар дээр ингэж хувь эзэмшүүлж байна аа гээд жишээтэй. Дараагийнх нь заалт нь гээд. Тэгэхэд Эрдэс баялгийн биржээр ОТ-н бүтээгдэхүүнийг дамжуулан арилжаалах гээд тэр үед нөгөө уул уурхайн бүтээгдэхүүний биржийн хууль маань биднүүс Эрдэс баялгийн бирж гэж нэрлэж байсан. Ингэж байж биднүүс борлуулалтыг хянана. Зардлыг хянах хэрэгтэй. Зардал борлуулалт 2-ыг хянах юм болбол үндсэндээ уул уурхайн компанийн бүх юмыг орж байгаа гарч байгаа мөнгөн урсгалыг хяначхаж болдог. Тийм учраас одоо энэ бирж гэдэг зүйл орж ирсэн дараа нь Монголын талд ноогдох алтыг Монгол банканд тушаах энэ бол Монгол банкны алтны нөөцөд сайнаар нөлөөлнө 34 хувьд ноогдох алтаа авах хэрэгтэй байна гэдэг заалт одоо манай яамнаас орж ирсэн ОТ-н борлуулалтыг Улаанбаатар хотоо тэр Сингапурт биш бол Улаанбаатар хотод оффис байгуулах хэрэгтэй байна аа ч гэдэг юм уу за хувьцааны 50-аас дээш буюу хяналтын багц эзэмших за Монголын талд хяналтын хувьцааг шилжүүлж дотоодын хөрөнгийн биржээр нөгөө 10%-аа арилжаалах гээд л ОТ-н Тузийн бүрэлдэхүүнд өөрчлөлт оруулах гээд компанийн засаглал тогтолцоо гээд. Тэгээд энэ дотор бүүр нарийн ширийн асуудал хүртэл байсан л даа. Одоо жишээ нь нэмэлт хөрөнгө оруулалтын хэмжээг түгжих гээд ний хөрөнгө оруулалт гээд л одоо зардлаа нэмчихдэг учраас энийг бол биднүүс бас түгжих шаардлагатай байна аа ялангуяа Тэзүээр. Одоо зардлаа хэмнэх ийм боломжтой за гэрээний хугацааг богинохноор хийх орд болгон дээр тус тусад нь Тэзү хийх тэгэхгүй бол том олон ордуудаа нийлүүлээд ингээд Тэзү хийсэн нь болохоор бол энэ нөгөө нэг баримжаа багцаа талаасаа хэцүү байна аа. Тийм учраас онтро дээр тусдаа Тэзү хийх ч гэдэг юм уу за Монголын өгөөжийн 53%-ийг хангуулах гээд энэ мэдээж нөгөө анхны хөрөнгө юун дээр байдаг заалтууд? Тийм ээ. Өсөн нэмэгдэх амнаа тооцох гэдэг зүйл бас байж байна. Бас үндэслэлүүд нь хойрго тайлбарлачихсан. Эрдэнэт үйлдвэрийн өнөөдөр төлж байгаа нөхцөл байдлыг бичээд ийм ийм боломжтой байна аа гээд. За үндсэн хөрөнгийн элэгдэл байгуулах зарчмыг дахин тохирох гээд л. Тэгтэл их сонирхолтой.
 
Уул уурхайн компаниуд дээр энэ гүний уурхайн босоо ам за гүний уурхайн одоо энэ үндсэн малталтуудыг үндсэн хөрөнгөд тооцохдоо 40 жилээр элэгдлийг тооцдог. Энэ одоо Эрдэнэт дээр Монголросцветмет, Багануур, Шивээовоо бүгдээрэн дээр нь ОТ дээр 10% 10 жилээр тооцож байгаа. Ингэснээрээ яаж байна вэ гэвэл энэ чинь 4 дахин хурдан зардал нь өсөж байна гэсэн үг. Ингээд л нөгөө нэг зардлаас менежментийн төлбөр авдаг чинь үүнтэй холбоотой болоод явчхаж байгаа. Тэгэхээр энийг бол 40 жил байх ёстой юм аа жилд 2,5-аар бодно гэсэн үг шүү дээ. Иймэрдүү иймэрдүү нарийн ширийн зүйлүүд гээд одоо энэ за тэгээд геологийн нөөцийг одоо энийг бол одоо нөөц ашиглалтыг сайжруулах хэрэгтэй байна аа. За Рио Тинтогийн Монголд хийх хайгуулын ажил гээд. Тэгэхээр эдгээр бүх заалтууд бол энэ 25 заалтыг бид нар яагаад одоо ажил сайн явахгүй байна вэ гээд түрүүн одоо Болормаа гишүүн асуусан. Тэгэхээр бидний хувьд бол ингээд өнөөдөр хэлэлцээд би энэ өнөөдөр дуусаад ингээд энэ ОТ-нхоо асуудлыг битгий мартчихаасай л гэж бодож байна. Ялангуяа энэ залуу гишүүдэд нэг бариад авсан улсууд энийгээ үргэлжлүүлээд явахгүй бол бид тухайн тухайн засагт нэг ОТ-г барьж аваад л тэгээд л за тэр жи үедээ хийсэн гээд хаячхаад байдаг. Яг одоо энэ УУЯ-ны 25 санал ч байдаг юм уу. Энэ бүх саналуудыг 1-д нэгэнгүй хойноос нь хөөцөлдөөд одоо 5 жил, 10 жил, одоо эцэст нь хүртэл ингээд явах байнгын ажиллагаатай комисс гэдэг юм уу байнгын ажиллагаатай ийм хүмүүсийг л той за 15 номер нэмэлт нэг минут тийм тухайн үедээ ярьж байгаад орхигддог хүн болгон өөр өөрийн ажилтай, урдаа ажилтай. За одоо жишээ нь Тэмүүлэн гишүүн гээд тэгтэл анхнаасаа явсан одоо энэ ОТ-н бүх юмыг мэдэж байгаа улсууд энэ дотор одоо яг ороод за тэгээд энэ өнөөдрийн энэ сонсголыг заасан одоо манай залуу гишүүд дийлээд ч байдаг юм уу? Тэгэхээр ОТ-н асуудлыг бол ингээд сайжрах хүртэл нь ингээд тогтмол энийг ингээд мартахгүй л уг нь яваад байх ёстой байгаад байгаа юм. Тодорхой үүрэг чиглэлүүдийг өгөөд уул уурхайн салбарт бол хангалттай мэргэжилтнүүд байна. Монголын уул уурхайн салбар 103 жилийн настай болж байна энэ жил удахгүй болох гэж байна. Тэгэхээр энэ мэргэжилтнүүдээ ашиглах юм бол Эрдэнэтэд бол одоо хангалттай мэргэжилтнүүд байна шүү дээ. Тэгээд гэрээг сайжруулах талаар ингээд тасралтгүй л явах хэрэгтэй байна. Ингээд л хаячихмааргүй байна. Өнөөдөр дуусаад хаячихгүй явах юм болбол өнөөдөр зэсийн үнэ өнөөдөр 11700 байна. Мэдээж ОТ-н агуулга жил ирэх тусам өсөж байгаа учраас бол энд улсад төлөх татвар хураамж улам өсөөд л явна. Гэхдээ одоо түрүүний хэлсэн олон одоо сайжруулах заалтуудыг бол 1 1-ээр бага багаар аажим аажмаар сайжруулах боломжтой. За баярлалаа за Солонгоо дэд сайд 16 номерын микрофон за баярлалаа Болормаа гишүүний асуултад хариулъя. Тэгээд ер нь бас энэ зардал хэтэрч байгаа асуудал яалт ч үгүй ОТ төслийн үр өгөөжид сөргөөр нөлөөлдөг. Тэгээд үүнтэй холбогдуулаад бас миний хувьд 2020 оны 8 дугаар сараас эхлээд ЗГ-ын ажлын хэсэгт орж ажилласны хувьд бас тухайн үед бас ямар асуудлууд хөндөгдөж байсан талаар мэдээлэл. Өгье. Тэгээд 2019 оны 92 дугаар тогтоол яг батлагдсаны дараа ЗГ-аас ажлын хэсэг байгуулчихсан байсан. Тэгээд би 20 оны 8 дугаар сард ЗГХЭГ-ын дэд даргаар томилогдоод тэгээд яг энэ аж асуудлыг хариуцах одоо чиг үүрэгтэй байсан. Тэгээд бид нарын хувьд бол тухайн үед ажиллаж эхлэхэд 92 дугаар тогтоолыг хэрэгжүүлэхээс гадна Рио Тинто компаниас тавьж байсан нэг томоохон асуудал бол манай гүний уурхайн ингээд зардал хэтэрчихлээ хугацаа хойшилж байна аа нэмэлт санхүүжилт хэрэг болчихлоо та нар одоо энэ нэмэлт санхүүжилтийг баталж өгөхгүй бол бид нар уурхайгаа зогсоох гээд байна аа гээд. Тэгэхээр ер нь нэлээн тийм тулгасан асуудлууд явж байсан. Цаг хугацаагаар тулгасан өөр ямар нэг хувилбар одоо өгөлгүйгээр шууд энэ одоо нэмэлт санхүүжилтийг батал гэдэг зүйлийг бол хэлж байсан. Тэгээд бас тухайн үед ажлын хэсэг дээр судлаад сая бас Ёндон захирал хэллээ. Энэ гүний уурхайн бүтээн байгуулалтын зардалд бас хөндлөнгийн дүн шинжилгээ зайлшгүй хийх шаардлагатай юм байна аа. Тэгээд ОТ компани дээр тулгамдаад байгаа маш олон асуудлын суурь нь бол энэ болж байна аа гээд. Тэгээд 2020 оны 11 дүгээр сарын 18-ны өдөр тухайн үеийн ЗГХЭГ-ын даргаар ажиллаж байсан Оюунэрдэнэ даргаас бол Рио Тинто компанийн зэсийн групп рүү захидал явж байсан. Тэгээд энэ захидал дээр бол ОТ компанийн одоо энэ гүний уурхайн бүтээн байгуулалтын зардал хэтэрч байгаа дээр хөндлөнгийн шинжээчийн дүгнэлт гаргуулъя аа тэгээд яг энэ би энэ захидлыг унш уншъя л даа. Яг тодорхой хэсгийг нь. Тэгээд далд уурхайн бүтээн байгуулалттай холбогдож үүссэн асуудлаар АНУ болон бусад улсуудад хянан шалгах ажиллагааг эхлүүлэх гомдлыг Рио Тинтод ажиллаж байсан гэрээт ажилтан гаргаж Туркойс Хилл Ресурс компанийн жижиг хувьцаа эзэмшигч АНУ-ын холбогдох шүүхэд нэхэмжлэл гар гаргасан мэдээллийг бид хүлээж авсан. Тэгээд энэ үүнд тэй холбогдуулаад ОТ төслийн хэрэгжүүлж буй төслийн хөрөнгө оруулалтын зардал удаа дараа төсөвт хэмжээнээс их хэмжээгээр хэтэрдэг. Далд уурхайн төслийн ашиглалтад орох хугацаа хойшилж байгаа асуудлыг нягтлан судалж шалтгааныг олж тогтоох нь ОТ төслийн бүх оролцогч талын эргэлзээг арилгаж эрх ашгийг хамгаална гэж бид үзэж байна аа гээд. Тэгээд ер нь цаашдаа бол хөндлөнгийн шинжээчийн д дүгнэлтийг.
 
Олон улсын хараат бус одоо шинжээчдээр хийлгэе ээ гэдэг асуудлыг тавьсан. За тэгээд энэ захидал дээр бас Эрдэнэс ОТ компаниас бас тодорхой хүсэлтийг ОТ компанийн ТУЗ-д оруулж байгаа. Түр хороо байгуулъя тэгээд энэ асуудлыг дэмжиж өгөөч ээ гээд албан бичиг бол явж байсан. Харамсалтай нь энэ энэ одоо асуудлыг тухайн үед ОТ-н ТУЗ дээр Рио Тинто компани ерөөсөө дэмжээгүй харин ч эсрэг байр суурьтай байсан. Маш их эсэргүүцсэн. Тэгэхдээ манай ТУЗ-ийн гишүүд бас их сайн ажиллаад баталж байсан. Тэгээд түрүүнд дурдагдсан шинжээчдийн дүгнэлтээр гарсан хөндлөнгийн шинжээчдийн дүгнэлт бол гарч байсан юм аа. Тэгэхлээр одоо Монгол Улсын Ерөнхийлөгч Хүрэлсүхийн одоо тухайн үед Ерөнхий сайдаар ажиллаж байсан ЗГ-аас өгсүүлээд дараа нь үргэлжлүүлээд бас Оюунэрдэнэ Ерөнхий сайдын ЗГ үргэлжлээд бас энэ асуудал дээр анхаарал тавьж ажилласан тэгээд манай Эрдэнэс ОТ компани холбогдох төрийн байгууллагууд дээр бас анхаарч байсан. Тэгээд энэ ажлыг бас хийхэд бас олон одоо төрийн албан хаагчийн хүчин чармайлт байсан гэдгийг хэлмээр байна. Тэгээд бас түрүүн дурдлаа. Энэ хөндлөнгийн шинжээчийн дүгнэлт гарснаар бас манай яриа хэлэлцээнд их томоохон түлхэц болсон хөшүүрэг болсон. За харамсалтай нь бас яагаад бид нар бусад асуудлуудыг нь бүрэн шийдэж чадаагүй юм бэ гэхлээр энэ гүний уурхайн одоо бүтээн байгуулалтыг үргэлжлүүлэх хэрэгтэй байна, улаар огтлох, одоо шийдлийг шийдвэрийг яаралтай гаргах хэрэгтэй байна гээд Рио Тинто компаниас маш их шахаж байсан хугацаагаар шахаж байсан. Тэгэхлээр бид нар нөгөө амжсан одоо тохиролцож чадсан зүйл маань бол ерөнхийдөө өр тэглэх байсан 34 хувьд ноогдох өрийг тэглүүлж чадсан дараагийн асуудлууд бусад асуудлуудаар үргэлжлүүлээд яриа хэлэлцээ хийх бол хүлээлт бол байсан. Тэгэхлээр бас түрүүн Баярцогт гуай 16 номер нэмэлт нэг минут түрүүн. Бас Баярцогт гуай хэлж байсан одоо энэ зардал хэтэрсэн асуудалд бол ЗГ буруутай ер нь бол ЗГ-ын л буруу шүү дээ гэж хэлж байна. Энэ бол маш одоо буруу. Одоо төөрөгдүүлсэн мэдэгдэл ээ энэ бол үе үеийн ЗГ анхаарч ажиллаж байсан энэ дээр бол хэн нэгэн хүн эс үйлдэл гаргасан асуудал байхгүй. Харин Рио Тинто компани энэн дээр огт хамтарч ажиллаагүй мэдээллээ өгдөггүй, тэгээд одоо ер нь ингээд бас аягүй тийм хариуцлагагүй мэдэгдлийг сая түрүүн Мөнхц Мөнхсүх захирал бас хэлсэн л дээ. Тэр АНУ-ын шүүх дээр жижиг хөрөнгө оруулагчтайгаа 130 сая Америкт доллароор тохиролцсон асуудал энэ бол ОТ-той холбоогүй гэж та хэлж байгаа байхгүй юу. Энэ чинь худлаа шүү дээ. Та нар ОТ-д хөрөнгө оруулалт хийсэн жижиг хувьцаа эзэмшигч чинь хохироод хохир хохирсон учраас шүүхэд нэхэмжлэл гаргаад тэгээд 4 жилийн турш явж байж тэр хүмүүс чинь танайхаас нөхөн төлбөр авах шийдвэр гаргуулж байгаа байхгүй юу. Тэгэхлээр бас Мөнхсүх захирал бас түр хорооны энэ сонсгол дээр бас хариуцлагатай баймаар байна. Баярцогт гуай бас чухал албан тушаал хашиж байсан хүн бас Монгол төрийг бас дээдлээд за 16 номер С.С Сүүлийн тодруулга Тийм. Тэгэхлээр иргэдийг төөрөгдүүлсэн ийм үл ойлголцол үүсгэхээр бас мэдэгдлүүдийг хиймээргүй байна аа. Тэгээд мэдээж ажил хариуцаж байсан хүн болгон тухай бүрдээ тухайн үедээ хичээгээд л ажиллаж байсан байх гэж бодож байна. Тэгээд яг энэ сонсгол болохтой зэрэгцээд бас ингээд ОТ төсөл дээр Оросууд орох гээд байна ч гэдэг юм уу энэ одоо ерөөсөө болохоо байх гэж байна гэдэг бас энэ сөрөг мэдээлэл их явж байна. Тэгээд энэ чинь бас болохгүй шүү дээ. Бид нар ингээд ОТ төсөл дээр юу болчихсон юм бэ гээд иргэд мэдээлэл авах гээд 3 өдрийн турш ингээд сонсгол хийж байхад Калининград гээд хаа хамаагүй ОТ төсөлтэй ямар ч хамаагүй Австралийн одоо хөнгөн цагааны үйлдвэртэй нь холбоотой Рио Тинтогийн зүгээр арилжааны маргааныг гаргаж ирээд л одоо энэ ингээд ерөөсөө болохгүй байна бид нар ингээд Орост хамаг юмаа алдах гээд байна гэдэг тайлбар хийж болохгүй шүү дээ. Тэгэхлээр иргэдийгээ бас ийм ингээд төөрөгдүүлэх мэдээллийг өгөх гээд ингээд сууж байгаа нь бас харамсалтай. Тэгээд ийм асуудал бол байхгүй ээ. Би бол хуульч хүний хувьд бас ийм эрсдэл үүссэн гэж огт харахгүй байна. Баярцогт гуай бас түрүүн зөндөө хэлсэн. Энэ хувьцаа шилжүүлэх дээр зөвшөөрөл хэрэгтэй. За. За Болормаа гишүүн нэмж тодруулъя за 2 минутын тодруулгаа хамтад нь авчихъя аа. За сая Батэрдэнэ аварга маань хэллээ. За Баяр Ерөнхий сайд Баярцогт сайдын одоо энэ шүүхээр шийдэгдсэн хэрэг сая Баяр Ерөнхий сайд гарахаасаа өмнө надад хүнээр зурвас дамжуулууллаа л даа. Ганцхан үгтэй УИХ-ын гишүүн Э.Болормаад миний бие авлигын хэргээр ял авч байгаагүй Ерөнхий сайд асан С.Баяр за намайг дарамтлах гэсэн юм уу эсвэл одоо олон нийтэд нээлттэй хэлээч ээ гэсэн юм уу? Яг үнэндээ бид нар энийг уншихад аймаар хэцүү байгаа шүү дээ. Тийм гоё биш шүү дээ. Улсын маань Ерөнхий сайд Улсын маань Сангийн сайд юу хийчихсэн юм бэ гээд. Тэр Энэбиш захирал хөрөн одоо энэ хувь нийлүүлэлтийн гэрээг зурсан хүн. Баярцогт сайд та зурсан. Та нарын үгийг сонсоод бүр зарим дээр нь бөөлжис цутгаж байгаа шүү дээ бид нар.
 
За нэмэлт нэг минут бид нар улсынхаа эрх ашгийг бодоод жоохон мэргэжлийн байх гээд л энэ бүхнийг ярихгүй. Ингээд аль болох урагшаагаа харсан асуудлуудыг л яриад байгаа шүү дээ. Тэгэхээр. Энэ болгон бид нар ч гэсэн таатай биш ээ үнэхээр энэ одоо улсаа бодоод урагшаа харъя л гэж байгаа юм. Энийг та бүхэн санаарай. Тэрнээс биш одоо ингээд бүгд асуудалгүй байсан юм шиг ийм юм яримааргүй байна. Тэгэхдээ энэ дунд үнэхээр гавьяа байгуулсан хүмүүс бас байна аа. Би таны хийсэн өөр сайн юмнуудыг чинь үгүйсгээгүй шүү. Бид нар яг ийм баримттай л харьцаж ярьж байгаа олон сайн хийсэн олон төрийн түшээд байсан байна. Тэд нарт маш их талархаж баярлаж байгаа. Тэгээд би сүүлийн асуултаа Мөнхсүх захирлаас асууя гэж бодож байна. За мөн Хүрэлбаатар сайд Баттөмөр гишүүн нар тодруулга өгөөсэй. Мөнхсүх захирал аа та Монгол хүн цаашдаа яая гэж бодож байна аа? За. Мөнхсүх захирал тэгээд Хүрэлбаатар сайд, Баттөмөр гишүүн за 13 номерын микрофон. За Болормаа гишүүний юу түрүүн би бас энэ талаар бас санаа оноогоос нь хуваалцсан тэгээд бас нэмээд ганц 2 санаа хэлчихдэг юм уу гэж бодсон юм аа. За юуны түрүүнд ОТ-г компанийг болбол төсөл гэж бас бодох бас буруу юм шүү. Одоо миний хувь хүний бодол шүү. Яагаад вэ гэхлээр компани болбол амьд компани амьд эрсдэлүүд байна, амьд боломжууд байна. Менежмент үйл ажиллагаагаа буруу хийх юм бол энэ үр өгөөж ноогдол ашиг бүх юм хойшилно, дахиад зардал хэтрэлнэ, менежмент са талуудын дэмжлэгтэйгээр сайн ажиллах юм болбол наашилна. Тэгэхлээрээ Тэзү дээр ингээд зурагдсан тэрийг хүлээн зөвшөөрөөд тайвшраад ингээд дардан замаар юм болдог юм биш ээ. Тэзү болбол тооцоо төсөөлөл яг жинхэнэ ажил. Одоо гар хөл, тоног төхөөрөмжөөр яв за 13 номерт нэмэлт нэг минут. За тэгэхлээрээ юуны түрүүнд бид нар ОТ компани ер нь яах ёстой вэ? Цаашдын олон жилийн туршид үр өгөөжөө өгөхийн тулд бид нар дараа дараагийн том том судалгаануудаа хийх хэрэгтэй. Бид нарт сорилтууд маш их байгаа. Түрүүн ярьсан эрчим хүчний эх үүсвэр байна уу эсвэл урд хөршөөсөө борлуулалтаараа хамаарах байдал байна уу төмөр зам байна уу за дараа дараагийн бүтээн байгуулалт байна уу гэхэд бид нар шийдэх маш олон асуудлууд байгаа. Хүнд хүнд шийдлүүд байгаа за нөгөө талаас бас үр өгөөжийг сайжруулах тал дээр компани бас зүгээр сууж болохгүй гэдэг дээр болбол би бас санал нийлж байна. Тэгэхлээр боломжтой байгаа бол одоо бид нар болбол гүний уурхайн бүтээн байгуулалтынхаа нэг хэсгийг дуусгачихлаа. Эерэг мөнгөн урсгалтай ба бий болчихлоо. Тэгэнгүүт зах зээлээс бид нарт үзүүлэх итгэл итгэл үнэмшил сайжирна. Тэгэхлээр компани болбол өөрөө хямд өртөгтэй санхүүжилтийг хайх ёстой аль болохоор энэ байгаа зээлүүдээ за 13 номер Сүүлийн тодруулга за баярлалаа тэгэхлээр би бид нар боломжуудыг хайх ёстой байгаа нөхцөл байдалтайгаа эвлэрэх ёсгүй компанийн менежмент сайн ажиллах ёстой. Тэгэхлээр санхүүжилтийн өөр эх үүсвэрийг зөв цаг нь болсон үед хайгаад л явах ёстой. Би хувь хүний хувьд бол ОТ өөрийн гэсэн зээлийн зэрэглэлтэй эрмэлзэлтэй байгаасай л гэж хүсдэг. За тэгээд боломж нь болох юм болбол өөрийн гэсэн бонд гаргаад энэ зээлүүдээ дахин санхүүжүүлээсэй гээд. Энэ юмнууд маань болбол бас өөрийн гэсэн цаг хугацаатай асуудал аа. Бид нар яг өнөөдрийн байдлаар энийг хийхэд бол арай боломжгүй байх гэж би болбол хувьдаа бодож байна. Тэгэхдээ одоо ойрын хэдэн жилүүдэд тэр болбол боломжууд нээгдэх байх аа. За дараагийн хариулт 3 номерын 3 номерын микрофон. Хүрэлбаатар сайд тодруулга учраас нэг минутаар явна аа. За би нэг тайлбар өгнө өө. Нэг төрийн албан хаагчид юу ч хийж байгаагүй юм шиг ажил хариуцсан хүмсүүд юу ч хийж байгаа юм шиг зарим хүн зохиож ярьж байна. Хардаж ярьж байна. Би Сангийн сайд байхад болох болоод энэ ОТ гэдэг компани дээр чинь 2 удаа акт татварын акт тавьсан. Сангийн сайд нь энэ нийлбэр дүнгээрээ 1,1 их наяд төгрөгийн татварын акт тавьсан 1 нь 18 оны 1 сарын 10 нөгөөх нь 20 оны 12 сарын одоо 12 энд өдөр тавьсан акт нь 1,1 их наяд төгрөг. Үүнээс гадна хэтрээд байгаа гэсэн тэр зардлыг.
 
Бараг 2,3 их наяд төгрөгөөр бууруулсан. Яагаад вэ гэхээр менежментийн зардлыг 984 тэрбум төгрөгөөр бууруулсан. Зэ за 3 номер 3 номер нэмэлт нэг минут 11 онд хийгдсэн. Тэр хөг буулгаснаас хойш гарсан хэмнэлт нь 1,7 их наяд төгрөг. Ингэхээр 2,7 их наяд төгрөгөөр тэр хэтрээд байгаа гэдэг гэсэн зардлыг буулгасан. Энэ хүмүүсүүд чинь энэ төрийн албан хаагчид татварын албан хаагчид нь өөрөөр хэлбэл Монголын төр энэ дээр ажиллаж л байсан. Тэгээд л тасралтгүй ажиллаж сайжруулж явах Ёстой болохоос биш зүгээр муу хэлчхээд хүн доромжилчхоод тэгээд яваад байдаг бас байж болохгүй шүү дээ. Тийм учраас би энэ дээр тэр Сангийн сайд байхдаа 2 удаагийн зүйлээр нэг нь 1,1 нөгөөх нь 2,7 их наяд төгрөг гээд нийт дүнгээр нь аваад үзэх юм болбол бараг 4 их наяд төгрөгийн зардлын хэмнэлтийг мөн татварын акт татвар хэлбэрээр оруулж ирж байсан. Сангийн сайд нь Хүрэлбаатар шүү. Түүнээс биш хаа хамаагүй хүн юу ч хийгээгүй байж байж хүн гүтгэж доромжлоод байх шаардлага бол заримд нь байхгүй. Энд төрийн албан хаагчдыг гутааж байгаа олон хүмүүсүүд байгаад байна шүү амаа бодож за. Дараагийн хариулт 2 номерын микрофон Баттөмөр гишүүн за сүүлийн үед энэ ОТ төслөөс үйлдвэрлэлийн нөөц нь 2051 он геологийн нөөц нь 2100 он гээд энийг та нар ашиглахгүй ээ энийг бол дараагийн үеэ ашиглана шүү. Та нар бол одоо энэ ОТ төсөлд Монгол улсын эрх ашгийг хангуулах энэ тогтоолыг хэрэгжүүлэх ёстой. Би одоо энэ өнөөдрийн энэ хурал дээр энэ сонсгол дээр ярья гэж байгаа юм. Тэр 4 дүгээр заалт байгаа. Тэр юу гаргаж байгаагаа бид одоо бид нар мэдэхгүй байгаа шүү дээ. Монгол чинь тэр зэс зэсийн баяжмалыг дагаж юу гарч байгаа юм мэдэхгүй 5 дахь заалт нь бол усны асуудал байгаа. Нэг секундэд 500 литр ус зарж байгаа шүү дээ говийн ус эд нарыг бол одоо энэ сонсголын тэр гардаг баримт бичигт хийж өгөх нь зүйтэй гэж. Ингэж энэ ОТ-н гэрээг уншсан хүмүүс их цөөхөн байдаг юм. За би бас унших гэж үзсэн юм. 92 дугаар тогтоол харахад маш хүнд маш хүнд за 2 номер нэмэлт нэг минут тэгээд уншсан хүмүүс нь цөөхөн за тэгээд тэр мэдсэн хүмүүс нь бас их цөөхөн болж байгаа. Тэр мэдсэн хүмүүс нь ОТ-н талд ажилласан бид нар нөгөө Польш Монголиагийнх Монгол Улсын эрх ашиг 1 дүгээрт байдаг Монгол Улсын эрх ашиг 2 дугаарт ОТ-н тэр Рио Тинтогийн эрх ашиг 1 дүгээрт гарчихсан явж байгаа шүү дээ. За энийг би хэлье гэж бодож байгаа юм. Дараагийн асуудал бол юу вэ гэхээр энэ оюу Рио Рио Тинто гэдэг компани болбол одоо компанид бид жилд 4,7 тэрбум төгрөгийн зээлийн хүү төлж байгаа уул уурхайн бизнес хийхээс гадна энд санхүүгийн бизнес хийж байгаа. Ийм байж болохгүй нөгөө нэг үг байдаг шүү дээ. Бээлийтэй муур хулгана барьдаг уу гэж. Монголын одоо өнгөрсөн хугацаанд одоо бид нарын байж байгаа л одоо ОТ энэ шүү дээ. Бээлийгээ авч хаяя муур барьдаг болъё дараа дараагийн төсөлд одоо энэ чинь энэ энэ төсөлд авах арга хэмжээ энэний үр дүн болбол шууд нөлөөлнө гэдгийг би хэлэхийг хүсэж байгаа. За. За Ганзориг гишүүн асуултаа асууя. За Батэрдэнэ гишүүнийг бас нэмье. За би нэмэлт нэг минутаа шууд аваад эхэлчихье за энэ ОТ-н төсөл дээр Монгол улсын үр өгөөжийг нэмэгдүүлэх 50-аас дээш хувьд гаргахад болбол хэд хэдэн чухал асуудлууд байгаа энэ олон өдөр хэлэлцлээ бас зарим нь бас сайн ойлголтгүй байна гэсэн ч зүйлүүд яригдаж байна. Ер нь бол гол асуудлууд нь ойлгомжтой. Би ч бас эхний өдөр хэлж байсан. Энэ болбол уул уурхайн бизнесээс гэхээсээ илүүтэйгээр мөнгө хүүлэлтийн санхүүжилтийн мөлжлөгийн схем болоод хувирчихсан байна аа олон улсын тодорхой хангалттай өгдөг зөвлөмжүүд, дөнгө, занга нь бүгд яваад орчихсон бүх үед. Тэгэхээр энийг өөрчлөх ёстой за энэ дээр би нэг зүйлийг тодотгож хэлье. Давхар татварын асуудал анх Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээгээр байгуулахдаа давхар татварын зохицуулалттай холбоотой 2 заалт оруулсан. Нидерландад компани байгуулаад 2004 онд Монгол Улс Нидерландад давхар татварын гэрээ байгуулсан дараа нь ОТ-н төсөл эхэлсэн тэрүүгээр давхар татвар буюу монголчууд авч үлдэх ёстой 20% байхгүй болсон. Хамаг татваруудаа тогтворжуулсан, царцаасан, тэгээд 30 жилээр гэрээгээ хийсэн менежментийн зардлуудаа нэмэгдүүлсэн. Тэндээс бас давхар татвар авах ёстой. Тэгээд Хо 2014 онд Нидерланд улс Монгол Улс 2 давхар татралын гэрээ цуцлагдсан. Гэсэн хэдий ч
 
Энэ татварын заалт нь тогтворжчихсон улсаас огт татвар төлөөгүй. Энэ төслийн хугацаанд ОТ төслөөс Рио Тинто төлсөн зээлийн хүүгийн 8,7 тэрбум доллар менежментийн зардлын 1,2 тэрбум доллар гээд энэнд 20%-ийн татвар нь Монголд үлдэх ёстой байсан. Байхгүй. Энэ бол алдагдсан боломж. Энэ 2 заалтыг хүчингүй болгох ёстой дараагийн 25 жилд 25-аас 51 оны хооронд дахиад зээлийн хүнд 15 тэрбум долларт төлөхөө шинжээчдийн цаасан дээр тооцоолоод ороод ирсэн байна лээ. Менежментийн зардал гээд дахиад хэдэн 10 тэрбум долларыг нь давхар татварыг бас хөнгөлж авахаар ингээд заасан. Тэгэхээр энийг болбол бид нар зайлшгүй хүчингүй болгох хэрэгтэй. Ингэж байж Монгол Улсын эрх ашиг хангагдах нэг заалт орно оо гэж бодож байна 2-т энэ дээр яг энэ манай Сангийн сайдаар ажиллаж байсан хүмүүс ямар байр суурьтай байна вэ? Хүрэлбаатар сайд Баярцогт сайд 2-оос асуумаар байгаад байна. Давхар татвартай холбоотой асуудалд за мөн ОТ-н Тузд ажиллаж байсан Баясгалангаас ч би асуумаар байна. Яг энэ давхар татуулын алдагдсан боломж хэр хэмжээгээр үүсэж байгаа юм? 2 дахь асуулт Дубайн гэрээ 2015 онд байгуулагдах үед Тэмүүлэн гишүүн бас Дуб Тузд нь ажиллаж байсан мэдээлэлтэй байгаа байх. Өөрийнх нь бас байр суурь ямар байдаг юм гэдгийг бас сонсмоор байна. За тухайн гэрээг байгуулсан хүн бас сууж байна 2 хүний нэг Ганболд захирал байх шиг байна. За тэгэхээр Дубайн гэрээгээр болбол одоо энэ татварын тэрбум долларын хөнгөлөлтөөс авхуулаад л 2 жилийн санхүүгийн тайланг хүлээж авах 6 тэрбум долларын зээлийн эрх гээд олон асуудлууд орж ирсэн. Энийг та мэдэж байсан уу? Хэр хэмжээний хохирол учрахыг энэ дээр та ямар байр суурьтай байсан бэ? 3-д энэ анхнаасаа энэ төслийг эсэргүүцэж байсан Ганбаатар гишүүнээс би нэг юм асуумаар байна. Та эсэргүүцэж байсан гол тооцоо судалгаа үндэслэл нь яг юу байсан юм бэ? Одоо саяын яригдаад байгаа энэ олон улсын зөвлөмж заавар гэдэг юм уу? Одоо яг энэ бүх ашгаа татвар төлөхөөс өмнө янз бүрийн зардлаар гаргаад авчихдаг урьдчилаад өөрөөсөө хамааралтай их хэмжээний зээл өндөр хүүтэй олгож байгаад тэрүүгээр авчихдаг элдэв 7 менежментийн зардал стандарт хэмжээнээс нь 4 5 дахин өсгөөд авчихдаг. Тэгээд хамаг санхүүгийн мэдээллүүдээ гэрээндээ оруулж байгаад нууцад авчихдаг. Тэгээд ярих о боломж байхгүй. Одоо энд шинжээчид зөндөө олон юм яримаар байна гэж байгаа байхгүй юу. Бид нар ч гэсэн ярих юмнууд байна. Гэтэл нууцын тамгатай учраас ярьчих юм бол Рио Тинто ОТ ч уч учруулсан хохирлыг төлөх үүрэг хүлээж авах тэр үүргээр тэгээд ярьж болдоггүй зээлд нэмж бичигдсэн зээлийн дүнгүүд нь хүртэл асар ноцтой зүйлүүд байж байгаа. Ер нь болбол ярих юм бол ОТ-н төсөл дээр болбол олон ноцтой зүйл ярьж болно тэгэхдээ гэх мэтчилэн энэ ил тод байх шилэн байх энэ яг ж зөв засаглалтай байх олон улсын корпорац компани одоо мөн бүхэл бүтэн Монгол Улсын ЗГ улс төртэй ажиллаж байгаа энэ төслөө бас нэг зөв явуулах дээр бас анхаарч ажиллана аа гэж бодож байна. Бас ОТ баярлалаа. За Ганзориг гишүүний асуултад хариулъя. За Хүрэлбаатар сайдаас эхэлье 3 номерын микрофон за. Ганзориг гишүүнд баярлалаа. За энэ давхар татварын гэрээнүүдийг ер нь яах ёстой байсан бэ гэдэг ийм асуудал байгаа. Тэгээд тэр үед одоо яг та өөрөө хэллээ 2 давхар татварын гэрээ байсан гэж. Энэ 2 гэрээ бол нэг нь 1998 онд Люксембургийн Вант улстай байгуулсан Татварын давхар гэрээ 2002 онд Нидерландын Вант улстай байгуулсан Давхар татварын гэрээ гэсэн ийм 2 гэрээ байсан. Ингээд энэ 2 гэрээг Сүбатболдын ЗГ цуцлахаар 2012 оны ам онд УИХ-д өргөн мэдүүлсэн юм. Сү. Батболдыг Ерөнхий сайд байх үед өргөн мэдүүлсэн за Сангийн сайд нь Хаянхярваа байсан санагдаж байна. Ингээд энэ өргөн мэдүүлээд Их хурал энийг шийдсэнийх нь дагуу давхар татварын гэрээ энэ нөгөө энийг ашиглаад татвараа бага төлөөд байгаа шүү дээ. Энэ нь буурсны улмаас тухайн үедээ зүгээр бидэнд өгч байсан мэдээллээр бол олсон. Одоо мөнгө нь бол өнөөдрийн ханшаар тооцоод аваад үзэх юм бол 1,7 их наяд төгрөгийн одоо татварыг Монголд үлдээж чадсан гэж үзэж байгаа. Ер нь ийм давхар татварын гэрээн дээр энэ татварын суурь шилжүүлэх ашиг шилжүүлэх ийм зүйлүүд дээр бол татварын энэ давхар гэрээнүүдийг бол хийлгэхгүй байх хийхгүй байх нь зөв гэдэг ийм зөвлөмжүүдийг манайх Вепсийн одоо гишүүн болсонтой хол одоогоор өгдөг. Дараа дараагийн олон энэ татварын 2 акт тавигдсан гэж байгаа. Ялангуяа тэр 2022 оны 20 оны татварын акт дээр бол татварын албадтай бол манайхан тэр олон улсын Вебсийн одоо вебс хийгээд байгууллага, байгууллагаас шинжээчид, эрдэмтдийг манай одоо энэ татварын байгууллага бол авч ажиллуулж байсан юм энэ энийг авч ажиллуулсны үр дүнд энэ давхар давхар татварын гэрээнүүдээ бид нар үүсгээд дээр нь тэр өндөр дүнтэй татварын актуудыг тавих боломжийг тэр.
 
Одоо вебест орсон дараа нь тэр татварын акт дээр бол энэ тусгагдаж гарч ирсэн. Ийм зүйл. Тийм учраас өөрөө олон улсын энэ санхүүгийн нөхцөл байдал зардлыг одоо юу гэдэг юм. Татвар багатай газар луугаа шилжүүлэх замаар тухайн үйл ажиллагаа үйл ажиллагаа нь явагдаж байгаа үйлдвэр үйлчилгээ, уурхай, төлөх татварыг багасгадаг энэ зүйлээс бол Монгол Улс өөрөө Сангийн яамны түвшинд Татварын албаны түвшинд бүгдийг нь хаачихсан. Ийм одоо нөхцөл бүрдчихсэн байгаа гэдгийг танд хариулъя аа. За. Дараагийн хүн Баярцогт сайд тэгээд Баясгалан гишүүн за 9 номер за Ганзориг гишүүний асуултад хариулъя. Яг гэрээ байгуулж байхад Монгол Улс 44 улстай хөрөнгө оруулалтыг дэмжих гэрээтэй 26 улстай давхар татварын гэрээтэй байсан юм. Энэний давхар татварын гэрээний 21 нь хөрөнгө оруулалтын гэрээний 26 нь 2000 оноос өмнө байгуулагдчихсан юм. Тэгээд би бүгдийг нь судлуулсан юм. Тэгсэн чинь манайх ингээд дарга нар гадагшаа айлчлал хийдэг шүү дээ. Өндөр хөгжилтэй орон руу ингээд айлчилъя гэхлээр манайх ингээд зурах янз бүрийн гэрээ янз бүрийн юм байхгүй. Тэгээд нөгөө талуудаас дандаа ийм давхар татварын гэрээ хөрөнгө оруулалтыг дэмжих гэрээ эд нарыг ингээд дандаа хийгээд яваад байсан тухайн үед бол хөрөнгө оруулна гэж бодоогүй юм шиг байгаа юм. За тэрний дараа энэ АНЭУ Нидерландын Вант улс, Люксембургийн Вант улс, Кувейт улстай байгуулсан татвар тат давхар татварын 4 гэрээг хүчингүй болгох саналыг би оруулсан юм. Сангийн сайд байхдаа тэгээд манайх 2 сард бид нар ажлаа өглөө тэгээд Хаянхярваа миний дараа Сангийн сайд болсон УИХ 14 онд энийг хүчингүй болгосон. Тэгээд би байнга хэлж байгаа юм. Манайх гадагшаагаа хөрөнгө оруулна гэж бараг байхгүй ээ. Тийм учраас өөрийнхөө хэр хэмжээг мэдээд өндөр хөгжилтэй орнууд юмыг яаж мэдэх вэ янз бүрийн юман дээр хөрөнгө оруулаад эхэлнэ шүү дээ. Давхар татварын гэрээнүүдээ хугацаа дуусангуут нь бүгдийг нь хүчингүй болго оо гэдэг ийм чиглэлийг болбол өгүүлж тэгээд би энэний бүх судалгааг нь болбол хийлгэсэн байгаа шүү гэдгийг бас хэлэх гэсэн юм. Би бол гол юм нь ингээд байгаа юм ОТ-н гэрээнээс өмнө хийж бол чадаагүй яагаад гэвэл энэ 4 улсын хугацаа нь дуусаагүй байсан хугацаа нь дуусаагүй байхад шууд нөгөө энэ давхар татварынхаа гэрээнүүдийг хүчингүй болгоход л аягүй хүндрэлтэй. Дээрээс нь яг тухайн үед болбол Нидерланд Люксембургт бүртгэлтэй байгаагүй байхгүй юу. Энэ чинь Канадад бүртгэлтэй л компани байсан шүү дээ. Тэгэхээр ер нь бол бид нар цаашдаа юу бодож энэ юмнуудыг хийх ёстой вэ гэхлээр энэ юмнуудыг яагаад хийсэн юм гэхээр ОТ дээр алдаа гарч байгаа бол би бол дахиад 4 5 ОТ гарна 5 толгой хөдөлнө. Энэ болгон дээр бид нар алдаануудаа ингээд хаагаад хаагаад хаагаад явах Ёстой гэдэг ийм л зарчмыг болбол баримталж байсан учраас ийм байр суурийг барьсан. Энийг чинь бид нар гэрээ хийж байж л мэдэж байгаа шүү дээ. Тэрнээс гэрээ хийхгүй бол энийг чинь мэдэхгүй байхгүй юу. Одоо тэгээд би Монгол улсын хийсэн бүх гэрээнүүдийг энэчээ жагсаагаад оруулчихсан байгаа. За ЗХУ-тай ямар гэрээ хийж байсан юм тогтвортой байдлын ямар гэрээ хийж байсан юм хөрөнгө оруулалтын ямар гэрчилгээ өгч байсан юм гээд эд нарыг бүгдээрэнг нь оруулсан. Энэ дээр бид нар бүгдээрээ анализ үзэх ёстой. Одоо ингээд бид нар Приусээр дүүрчихсэн байгаа шүү дээ. Тэр чинь Японтой хийсэн гэрээнээс болж байгаа шүү дээ. Өөрсдөө бид нар чадахгүй хэр нь ээ маш өндөр улстай ийм хөрөнгө оруулалтыг хамгаалах гэрээ хийчихсэн татваруудыг нь чөлөөлчихсөн, тэгээд энэ үр дагаврууд дандаа нэг ийм улс төрийн чиглэлээр хүмүүс юм хийгээд байдаг тэгээд эцэстээ ийм юм болдог. Одоо түрүүн надаас асуусан тэ та яагаад эсэргүүцээд ажлаа өгөөгүй юм энэ юу болж байсан юм сая тэр Каленинградын юм мум энэ тэр гээд надад мэдээллүүд байгаа. Би ЗГ-ын түвшинд ярьсан учраас эд нар зарим нэг юмнуудыг нь хаалттай ярья аа л гэж хэлсэн юм. Тэрнээс би нэг хүн мүн айлгах гээд байгаа юм ерөөсөө байхгүй шүү дээ. Хэн юунаасаа айх юм бид нар ийм хүндрэлтэй байсан гээд би одоо ганцхан жишээ хэлчихье. Бид нар ямар буруу юм хийж байсан гээд Энхбаяр Ерөнхийлөгчийг Орост айлчлахад Асгатын мөнгөний ордыг Оросын талтай хамтарч эзэлнэ ээ гээд эмээ 2 зурчхаад хүрээд ирсэн. Ингээд хэрэгжүүлэх гэсэн чинь Асгатын мөнгө
 
За 9 номер нэмэлт нэг минут тэгэнгүүт яг тэрийг ингээд хэрэгжүүлье гэнгүүт Оросын 50% Мон Росцветмет чинь 50 50-тай байсан учраас Асгатын мөнгөний ордныг чинь эзэмшиж байгаа компани шууд 75 25 болж хувирч байсан байхгүй юу. Тэгээд иймэрхүү маягаар бид нар маш их алдаа гаргасан. Тэгээд би энэ түр хорооны гишүүд одоо дэд бүтцийн хөгжил гэдэг компанийн талаар та нар мэдээлэлтэй байгаа юу үгүй юу би сайн мэдэхгүй байна. Дэд бүтцийн хөгжил гэж 50 50%-ийн компани байгуулаад Орос Монголын тэгээд жоохон байж байгаад шахаад монголын талын 25 хувьд нь Эрдэнэс эм жи элийг бүтнээр нь оруулчихсан байхгүй юу. Тэгээд иймэрхүү хүндрэлүүд гарч байсан учраас ОТ-н гэрээ зурагдсан тэр өдөр чинь Оросын ЗГ Монгол улсыг Парисын клубт өгнө өө монгол улс 180 сая долларын өртэй гээд яг тэр өдөр нь Станбулд зарласан байхгүй юу. Тэгээд энэ юмнуудыг чинь одоо ингээд ил яриад байх юм уу бүгдээрээ суугаад нөхцөл байдлаа ярих юм уу гээд ийм л зүйлүүдийг бодож хэлж байсан. За. Сүүлийн тодруулга 9 Номер тэгээд зохион байгуулалттайгаар Би ингээд Болормаа гишүүн эд нарт бол зүгээр хандаж хэлмээр байгаа юм. Би одоо ингэж яривал аягүй эвгүй байна л даа. Тэгэхдээ танай аав чинь энэ ажлын хэсэгт 2006 оноос тасралтгүй явсан хүн шүү. Энэ Жаргалан гишүүний аав чинь анхны төслийн Их Хурлын ажлын хэсгийн дарга байсан хүмүүс шүү. Одоо тэгээд ингээд бид нар л муухай харагдаад л бид нар л ийм аймаар муухай юм хийчихсэн юм шиг ингэж хараад байгаа юм уу? Би бол заримыг нь үнэхээр гайхаад байна. Тэгээд би дэд хорооны даргад хэлж байгаа юм. Би эмоцитой ярьчихсан байж магадгүй тэгэхдээ та ижилхэн хандаач ээ. Хүний нэр бариад хүний нэр төр гутаагаад ийм худлаа худлаа юмнууд яриад байхад нь ингээд дуугүй суугаад байж болохгүй шүү дээ намайг болохоор одоо ингээд та дүрэм юм зөрчөөд байна парламентаа хүндлэхгүй байна гээд энэний төлөө Монгол бүх хүн санаа зовж байгаа бүх хүн санаа зовж байгаа шүү. За би их хүмүүст ялгавартай хандаад байгаа ч би бүх хүмүүст хэлсэн урьд нь бас сануулга ч бас өгсөн байгаа. Тэгэхээр та битгий өөр дээрээ тусгаж аваарай. За Улаан сайд нэг номерын микрофон Сангийн сайд асан за баярлалаа. Би анх ОТ төслийн санхүүгийн шалгалтыг хийх ажлыг зохион байгуулж одоо удирдаж ажиллаж байсан хүн учраас анхны одоо 3 сайдын тушаалаар байгуулагдсан Ажлын хэсгийн одоо дүгнэлт 2014 оны 13 оны 10 сард одоо ЗГ-ын Их хуралд танилцуулагдсан юм байгаа юм. Тэгэхээр тэр шалгалтын одоо дүнгээр илэрсэн асуудлуудыг. Алдаа дутагдлыг тэр үед ингэж ярьсан бол өнөөдрийнх шиг ийм нөхцөл байдал ингэтлээ их хүндрэхгүй байсан л гэж би бодоод байгаа юм. За тэр үед энэ асуудлыг бол ярих бололцоог олгоогүй. За яагаад гэдгийг бол та бүхэн 3 хоногийн энэ хэлэлцүүлгийн явцад маш тодорхой болсон. Тийм ээ гээд Сангийн сайд нь огцроод ЗГ нь огцроод Дубайн гэрээ байгуулагдаад. Ингээд энэ шалгалтын дүнг бол одоо үндсэндээ орвонгоор нь эргүүлээд ингээд дарчихсан юм аа. Тийм. Тэгэхээр ер нь анхны одоо баримтын шалгалт хийсэн одоо 2 хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуулагдсанаас хойш 2010, 11 12 оны санхүүгийн үйл ажиллагааг одоо маш тодорхой дүгнэсэн юм аа. Энэ ажил бол анх удаа хийгдсэн амаргүй байсан манай одоо 24 хүний бүрэлдэхүүнтэй ажлын хэсэг ажиллаж Хятад улсаас 3 контейнер санхүүгийн баримт бичиг авчирч за энэ болтол бол одоо бүх бүртгэл, тооцоо, баримт нь Монголд ерөөсөө огт байгаагүй. За ингээд анхны одоо хөрөнгө оруулалт 5,1 тэрбум доллар гэж байгаад 7 тэрбум доллар болсон. Энэ зардлын хэтрэлтэд үнэлгээ өгсөн юм аа. Маш тодорхой дүгнэлтүүд гарсан. Энэ үед одоо энэ 2 тэрбумаар буюу 30%-аар хэтэрчихсэн байсан. Хөрөнгө оруулалтын зардлын 2 тэрбум доллар нь санхүүгийн зөрчил байсан. За сая Хүрэлбаатар сайд бол санхүүгийн татварын акт тавьсан тухай ярьж байна. Энэ ажлын хэсгийн шалгалтын дүнгээр 1,4 тэрбум одоо төгрөгийн.
 
Долларын одоо татварын зөрчил байна гэдгийг тогтоож торгууль алданги төлбөрийг тооцож 400 орчим тэрбум долларын одоо сая долларын одоо ийм зөрчил акт тогтоогдож байсан юм аа. Эндээс бодитойгоор 130 сая төгрөгийн одоо татварын актыг төл гэдэг шийдвэр гаргаж. За ингээд бүх шатандаа энэ маргалдаж ирээд явсаар байгаад 100 тэрбум нь хасагдаад 30 тэ одоо саяыг одоо төлөөд ингээд салж байсан. Ийм явдал байдаг юм аа. За тийм учраас одоо энэ хяналт шалгалтын түр хороо энэ асуудлуудыг анхааралдаа аваад нийтийн анхаарлыг энэ рүү төвлөрүүлээд энэ асуудалд ач холбогдол өгч байгаад би хувьдаа туйлын их талархалтай бүх талаар дэмжиж байгаа 10 жил ийм хэлэлцүүлэг болоосой гэж хүлээсэн. За тийм учраас та бүхэн маань анхны тэр баримтын шалгалтын үед гарсан дүгнэлтүүдийн дотор байгаа асуудлуудыг ч гэсэн одоо цаашдаа энэ асуудлыг шийдэх боловсруулалт тавих асуудлууд дээр анхаарч үзэх байх аа гэж бид найдаж байгаа. Ингээд ер нь бүхэлдээ бол одоо бид хугацаа хожсон ч гэсэн энэ асуудлаа ярьж эхэлж байгаа нь бол цаашдаа 70 80 жил үргэлжлэн ашиглагдах орд дүнгээрээ зуугаад жил ажиллах компанийн үйл ажиллагаанд одоо алдаа эрсдэл гаргахаас сэргийлэхэд маш том сургамж болно гэж бодож байгаа. За за. Одоо явчихлаа за дараагийнх руугаа оръё доо. За Баясгалан Тузийн за Ганзориг. Гишүүний асуултад хариулъя. Баясгалан за би гэхдээ яг асуултад хариулахаас өмнө бас сая Баяр Баярцогт сайдын хэлсэн тайлбар дээр бас залруулга хийх ёстой гэж бодож байна. Бид нар өнөөдөр Монголын ард түмэнд нээлттэйгээр ил тод үнэн зөв мэдээлэл өгөх ёстой. Сая Баярцогт сайд 1 2 буруу мэдээлэл өгчихлөө. Нэг нь болохоор бид нар гэрээ хийхэд энэ Нидерланд, Бритиш, Вөржин, Айланд гэдэг газруудад компани байгаагүй ээ гэсэн мэдээлэл өгчих шиг боллоо. Үгүй шүү дээ Баярцогт сайд аа. Та энэ номоо дэлгээд харах юм бол хөрөнгө оруулалтын гэрээнд чинь байгаа 2 компани Айвон Хоу ОТ Би Ви ай инкорприд чинь Бритиш вөржин айланд бүртгэлтэй компани ОТ Нидерланд би Ви ай чинь Нидерландад бүртгэлтэй 2 компани байсан шүү дээ тийм биз дээ? Тэгсэн шилжүүлсэн наадуул чинь үгүй ээ та хөрөнгө оруулалтын гэрээнийхээ 16.48-ыг хараарай. Тэгэхээр тухайн үед бол энэ 2 компани маань тэнд бүртгэлтэй тэгээд хөрөнгө оруулалтын гэрээний 2 хэсэг болоод орчихсон байгаа. Энийг би хэлмээр байна. 2 дугаар. Баярцэцэг сайдын хэлсэн юм нь энэ давхар татварын гэрээнүүдийн хугацаа нь дуусахаар нь хүчингүй болгоод бид нар татвараа авчих боломж нээлттэй байсан гэж хэлээд байх шиг байна. Үгүй шүү дээ үгүй ээ тэгж хэлээгүй шүү үгүй ээ та тэгсэн шүү дээ энэ гэрээнүүдээ бүгдийг нь цуцал аа гээд тэгсэн шүү дээ. За би би гэхдээ яачихъя, тэгэх үү би ярьж болно биз дээ би ярьж болно биз дээ тэ үгүй ээ хүчингүй бол болгочхож бол одоо болгочхоорой гэсэн гээд байгаа. Гэхдээ тэрний үр дагавар чинь та тэгээд татвараа авчхаж болно оо л гэсэн утга илэрхийлээд байна шүү дээ гэтэл Үгүй ээ, үгүй би та надад битгий саад болоорой. Гэхдээ бид нар Нидерландтай байгуулсан гэрээгээ хэчнээн цуцалсан ч гэсэн ОТ компани давхар татварын хүчин төгөлдөр бус болчихсон гэрээг одоо болтол үйл ү одоо санхүүгийн тайландаа ашиглаад татвар төлөхгүй л байгаа шүү дээ. Тэгээд одоо бусад 20 хэдэн улстай байгуулсан давхар татварын гэрээг цуцаллаа ч гэсэн ОТ компани бол манай Монгол Улсын бүх татварын хууль болоод бусад мөрдөгдөх юмнуудыг хөрөнгө оруулалтын гэрээгээр бид нар ингээд хөлдөөчихсөн юм аа та нар хэчнээн гэрээгээ цуцалсан ч гэсэн бид нар наадхыг чинь хүлээн зөвшөөрөхгүй ээ л гэсэн байр суурьтай байдаг шүү дээ. Яг энэ асуудал манай татварын маргааны хамгийн гол бөгөөд хамгийн их дүнтэй асуудал байгаа шүү дээ. Манай татварын албаныхан бол маш сайн ажилласан гэж би Даваа гаргийн хуралдаан дээр ч гэсэн хэлсэн манай татварын алба одоогийн байдлаар ОТ компани дээр 1 их наядаас илүү их төгрөгийн хэмжээний татварын акт ноогдуулаад төлбөр мөнгө нь манай төрийн төсөвт төвлөрчихсөн байгаа юм. Яг энэ татварын актын хамгийн том 2 хэсэг бол 2018 онд тавьсан татварын акт дээр Рио Тинто компанид шилжүүлсэн 549 тэрбум төгрөгийн менежментийн үйлчилгээний төлбөрөөс суутган татвар авч ноогдуулж төлөө гүй зөрчилд 164,7 тэрбум төгрөгийн татвар, торгууль, алданги, ОТ компаниас Туркойс хилл Хилл Рене Тинто компанийн харилцан хамааралтай этгээдүүдэд төлсөн. Хувь нийлүүлэгчдийн зээлийн хүү 1,9 тэрбум төгрөгөөс татварыг бүрэн суутган авч ноогдуулж төлөөгүй зөрчилд 382 тэрбум төгрөгийн нөхөн татвар, торгууль, алданги гэж байгаа. Энэ бол Хо. Харин тийм.
 
Бид нар гэхдээ давхар татвар гэж бас буруу яриад байна л даа. Давхар татвар биш байхгүй юу. Энэ чинь суутган татвар байхгүй юу. Гэрээ нь давхар за гэхдээ наадах чинь нэг их хамаатай. Үгүй ээ харин тийм. Гэхдээ гэхдээ тэр бол нэг их тийм хамаатай бас биш. За тэгээд 2020 2018 оны актаар болохоор Оюу ОТ компанийн Рио Тинто компанид шилжүүлсэн 589 тэрбум төгрөгийн менежментийн үйлчилгээний төлбөрөөс суутган татвар авч ноогдуулж төлөөгүй зөрчилд 176,8 тэрбум төгрөгийн нөхөн татвар, торгууль, алданги, ОТ туркой сийл рисорс риво тинто компанийн харилцан хамааралтай этгээдүүдэд төлсөн хувь нийлүүлэгчдийн зээлийн хүү 522 тэрбум төгрөгөөс татварыг бүрэн суутган авч ноогдуулж төлөөгүй зөрчилд 156,6 тэрбум төгрөгийн нөхөн татвар, торгууль, алданги за тэгээд энэ зөвхөн энэ суутган татвар. Одоо бид нар хольж яриад байх юм. Давхар татварын гэрээ гэж ярьдаг болохоос дар давхар татвар гэдэг ойл ойлголт ойлголт бол байхгүй шүү дээ. Суутган татвараа суутгаж авч төлөөгүй л зөрчлүүд. За 8 номерт нэмэлт нэг минут. За энэ зөрчлүүд маань бүгдээр нь нийлээд 800 тэрбум орчим төгрөг болж байгаа шүү дээ. Гэхдээ яг энэ мэдээллүүд ер нь бол олон нийтэд нээлттэй Монцамэ агентлагийн веб сайт дээр гарсан мэдээлэл байгаа бүх хүмүүс бас олж унших ёстой гэж бодож байна. За яг энэ асуултаар бас манай татварын албаныхнаас ч гэсэн илүү дэлгэрэнгүй илүү мэргэжлийн хариултыг авах ёстой гэж бодож байна. Тэгэхээр Ганзориг гишүүн ээ би та надаас яг энэ давхар татвартай холбоотой асуудлаар мөнгөн нь хэн хэд юм бэ гэж та надаас асуулаа. Өмнө хугацаанд бол ийм байсан. Ирээдүйд одоо бид нар та татварын маргаан нь арбитр дээр байгаа тэрнээс шалтгаалаад бас ямар үр дагавар гарах вэ гэдэг нь тодорхойгүй байгаа. Гэхдээ яг энэ чигээрээ явах юм бол хэрвээ бид нар энэ суутган татваруудыг авч чадахгүй бол маш их хэмжээний мөнгө явж байгаа шүү гэдгийг бас ард түмэн ойлгох ёстой байх гэж бодож байна. Асуултад хариулж чадсан гэж бодож байна. Баярлалаа за за дараагийн асуулт 7 номерын микрофон, Тэмүүлэн гишүүн, Дубайн гэрээтэй холбоотой асуудал яригдсан байгаа. За ду за за юу ч гэсэн би бас энэ ОТ төсөлтэй холбоотой за магадгүй 2009 оноос хойш миний мэдэх цар хүрээ болбол 2020 он хүртэлх байх за Дубайн гэрээ Ар байгуулахад хүртэлх 15 он за тэрнээс хойшоо болбол яах вэ УИХ-д бас гишүүнээр орж ирээд УИХ-аас батлагдсан хууль тогтоомжууд түүнтэй холбоотой бас авах арга хэмжээ ч гэдэг юм уу энэ асуудлуудаар болбол би та бүхэнд илэн далангүй мэдээллүүдийг өгөхөд болбол нээлттэй байна аа. Түр хорооны хяналт одоо түр хорооны энэ одоо өнөөдөр сонсголын өмнө болбол би бас тодорхой хүсэлт болбол тавьсан амжаагүй байх. Гэхдээ мэдээж сонсголын дараа болбол би та бүхэнд нээлттэй илүү илэн далангүй мэдээллүүдийг өгөөд гарц шийдлүүд дээр болбол бас хамтарч ажиллахад болбол бэлэн байгаа гэдгийг бас 1 дүгээрт хэлье. За 2 дугаарт энэ түр хорооны үндсэн нөгөө гарсан УИХ-ын тогтоол захирамж шийдвэр нь болбол зөвхөн хоёрхон с асуудлаар хязгаарлаад байгаа юм. Хүрээ хязгаарыг нь, ажиллахыг нь, зээлийн хүүг бууруулах нөгөөх нь болбол онцгой Го голдтой холбоотой асуудлыг гээд. Тэгэхээр үндсэн одоо юу гэдэг юм? Суурь том асуудлуудаас нь хоёрхон асуудлаар нь болбол бид нар хязгаарлаж болохгүй ээ гэдгийг болбол манай түр хорооны гишүүд бүгдээрээ бас ойлгосон байх аа гэж болбол бодож байна. Тэгэхээр бид нар үндсэн энэ одоо төслийн энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээний сүүлд байгуулчихсан гэрээнүүдийн суурь шалтгааныг нь шийдэхгүйгээр үр дагаврыг нь зөвхөн бууруулаад болбол үр дүнд хүрэхгүй болчхоод байгаа юм 10 гаран магадгүй томоохон суурь асуудлуудаас 2 асуудлыг шийдлээ гэхэд том суурь зарчмын асуудлууд нь болбол шийдэгдэхгүй үлдэх гээд байгаа асуудал байгаа юм аа. Тэгэхээр би болбол үндсэндээ бид бүхэн Монголын талд өөрсдийнхөө эрх ашгийг хангуулах үр өгөөжөө л баталгаажуулах асуудал болбол бид нарын номер нэг зарчмын нэг асуудал шүү. Тэгээд энэ дээр болбол гарц шийдлүүдээр нэгд, хамтарч ажиллая аа гэдэг зүйлийг хэлэх гэсэн юм. За би Дубайн гэрээтэй холбоотой асуудлаар бол за тэр үед өөрөө би. Гэрээ 5 сарын 18-нд байгуулагдсан 4 сарын 15-нд би чөлөөлөгдөх өргөдлөө өгсөн тэгээд үндсэндээ яг сүүлийн тэр 6 7 сарын хугацаанд болбол бид нарын зүгээс энэ гэрээг аль болох л Монголын ЗГ-аас зуруулахгүй байх хориглох арга хэмжээг болбол чадлаараа аваад ингээд боломж бололцоо хүрээгүй учраас ингээд өөрийн хүсэлтээр чөлөөлөгдөхөөс өөр арга бол байгаагүй. За тухайн үеийн нөхцөл байдлыг би бас товчхон дахиад хэлэхэд яагаад ийм нөхцөл байдалд хүрэв ээ гэдэг асуудал маань болбол үндсэндээ одоо бид нар энийг зөвхөн ОТ компаниас нь гадна Рио Тинтогийн групп компаниудынх нь хооронд үүссэн нөхцөл байдлын санхүүгийн асуудлыг бас тухайлаж судалж үзсэн юм 2014 оны 10 сараас хойш бол бид нар энэ асуудлуудыг цогцоор нь судалж үзээд ингээд аваад үзэхэд үндсэндээ болбол Рио Тинто компани дээр санхүүжилтийн асар их шаардлага болбол үүсчихсэн байсан төмрийн хүдрийнх нь салбарыг дэмжих зайлшгүй шаардлагатай болчихсон байсан. Энэ үндсэн одоо Рио Тинто компанийн үндсэн үйл ажиллагааны бараг 90% нь төмрийн хүдрийн үйл ажиллагаа явуулдаг төмрийн хүдрийн томоохон тоглогч. Тухайн үедээ Би Эйч Пи бол биллет нь болоод нөгөө.
 
Вали эд нартай болбол өрсөлдөж байсан. Одоо ингээд үндсэн эргээд харахад болбол тэдгээрийг бүгдээрэнг нь өөрсдийнхөө групп компани нэгтгэж авсан байгаад байгаа. Төмрийн хүдрийн бүх төслүүдийг. Тэгэхээр энэ том төмрийн хүдрийн том дэлхийн тоглогчийг цаашид 50 60 100 жилийн хугацаанд байхын тулд энэ төслүүдээ санхүүжүүлэх зайлшгүй шаардлагатай болсон. Үүнээс улбаатайгаар 13 оноос хойш 10-аас 15 тэрбум доллароор Рио Тинто групп компаниуд дотроо зардлаа танах ажлуудыг хийсэн байхгүй юу. Ганцхан ОТ төсөл дээр буюу зэсийнхээ групп дотроо зардал нэмэгдүүлэх санхүүжилт босгох ОТ төслийг үндсэндээ нөгөө ашигт суурилсан төсөл байсныг нь зардалд суурилсан компани болгож компани доторх санхүүжилтийнх нь схемийг нь өөрчлөх санхүүгийнх нь бүтцийг нь өөрчлөх нь ажлыг болбол хийсэн байгаад байгаа юм. Тэгэхээр та бүхэн болбол алсуураа болбол энэ асуудлыг бас ойлгож байгаа байх аа. Энэ болбол томоороо Рио Тинтогийн бусад төслүүдийг санхүүжүүлэх эх үүсвэр бүтэ за. 7 номерт нэмэлт нэг минут. Тэгэхээр Дубайн гэрээ үүсгэх нөхцөл байдал угаасаа үндсэн суурь шалтгааны хүрээнд ийм байсан одоо ч энэ цаашдаа байгаа, цаашдаа байгаа, тэгээд хэлээд байгаа асуудал болбол одоо бид нар үндсэн сууриар нь гэрээндээ өөрчлөлт оруулах эдийн засгийн сууриар нь бид нар одоо яриа хэлэлцээгээ хийх асуудлыг ярих зайлшгүй шаардлагатай байна аа гэдэг асуудал маань болбол бас энд байгаад байгаа юм. За үндсэндээ энэ дээр одоо одоог болтол олгож байгаа энэ 14 5 банк маань үндсэндээ 13-аас 15 он оны хооронд Лэндерс Митинг буюу төс тухайн тэр санхүүжилтийг босгох ажлыг хийсэн. Энд тодорхой хэмжээнд Тузийн гишүүн байсны хувьд болбол ажиглагчаар оролцох боломж бололцоо болбол бас тухайн үед 1 2 удаа олдсон. Энд бол үндсэн бүх санхүүжилтийн схемийг нь зурж үндсэн бүх менежментийг нь хийж байсан нь болбол одоо дэлхийд нөгөө алдартай банк санхүүгийн байгууллагын гол одоо компани болсон Рочил буюу Рочил Дэнко гээд тэдний гэр бүлийн компани болбол үндсэн бүх зохицуулалтуудыг нь болбол хийж байсан. Тэгэхээр бид нар болбол тухайн үед энэ асуудлууд дээр болбол бас нэлээн хатуу байр суурьтай байх байсан зүйл дээр бол Ал за за дараагийн асуулт 11 Номер Эрдэнэс ОТ-н гүйцэтгэх захирал асан Д.Ганболд За Дубайн гэрээтэй холбоотойгоор хэд хэдэн асуулт асууя. За та бүгдэд энэ оройн мэндийг хүргэе ээ. 2013 оноос 16 оны хооронд Эрдэнэс ОТ компанийн захирлаар томилогдож ажилласан. Тэнд ажиллах болсон шалтгаан бол өглөө. Алтанхуяг сайдын хэлсэнчлэн миний өмнө ажиллаж байсан Сэдваанчик дарга захирал УИХ-ын мэдэл рүү халдсан эсвэл одоо ЗГ-ыг бас төлөөлсөн тийм захидлуудыг гадаадад явуулж барьж байсан гэдэг шалтгаанаар ажлаасаа халагдах болсон байсан. Тэгээд намайг урьж ажиллуулсан юм аа. За урьж ажиллуулсан бас шалтгаануудыг бас хэд хэдэн удаа бас юу билээ яав билээ, би энд ажиллана гэсэн ямар ч бодолгүй тооцоогүй явж байсан хүн. Хамгийн гол нь одоо өнөөдөр ч гэсэн бас зарим нэгэн хүмүүс ярьсан. Адил төстэй зэсийн салбарт байдаг Эрдэнэт үйлдвэртэй холбоотой гэрээг би 90 онд 91 92 оны үед өөрөө хариуцаж хийж байсан учраас тэр үед адилхан 50 50%-ийн харьцаатай байсан хувьцааны харьцааг нэг хувиар нэмэгдүүлж 51 болгосон. Тэгснээрээ Монголын захирлыг тавьдаг олон гол асуудлуудыг Монголын тал илүү нөлөөтэй илүү бололцоотойгоороо шийдвэрлэдэг ийм бололцоотой болсон. Магадгүй тэрний зарим нэгэн туршлагыг энэ ОТ-н энэ төсөл дээр хэрэгжүүлэх бололцоо байвал хийж өгөөч ээ гэсэн тийм хүсэлт ирсэн юм аа. За тэгээд тэр үед болбол аа, Тэмүүлэн, Ботгочулуу бид 3 ажилласан. Тэр үеийн нөхцөл байдлыг аваад үзэх юм болбол өнөөдрийнх шиг ингээд л хөшөө барилга босгодог энэ олон сая машинтай унаатай ийм барилга байшингууд сүндэрлэдэг тийм цаг үе байгаагүй ээ. Ерөнхийдөө 2 тийшээгээ харсан татварын одоо манай 3 сайдын түрүүн хэлсэнчлэн ажлын хэсэг ажилдаа орчихсон хараахан тайлан дүгнэлтүүд нь гараагүй байсан. Тэр нь ар 14 оны дундуур сүүлд гарсан. Ямар ч байсан шалгалт орсон их хэмжээний зөрчил байгаа гэдэг ерөнхий тийм ярианууд байсан. Нарийн баталгаа нотолгоонуудыг тэр үедээ мэддэггүй байсан. Маш их цаг алдсан. Үнэхээр одоо 2 3 контейнер материалуудыг гадаадын гадаадаас төмөр замаар оруулж ирж байсан. Их олон асуудлууд бол байх нь байсан. Гол нь. Үйлдвэрийн.
 
Г консервацад оруулна. Маш их олон мянган хүмүүс ажилгүй болно, ЗГ бол санхүү, эдийн засгийн маш гүнзгий хямралд орчихсон байсан. Хэрэв та нар санаж байгаа болбол Алтанхуягийн арай буухаас нь өмнө 14 оны 5 дугаар сард гарсан энэ 34 дүгээр тогтоолд энэ далд уурхайн бүтээн байгуулалтын ажлыг хурдал, түргэл, шуурхайл гэдэг ийм үүрэг даалгаврыг УИХ-аас өгсөн. За тэгээд өглөө ярьсанчлан Алтанхуяг сайд шинэ оны эхэнд огцорсон. Огцорсны дараагаар залгуулаад УИХ тэр үед дараачийн тогтоолыг гаргасныг бас та бүхэн сайн мэдэж байгаа байх. Аан 41 дүгээр то тийм 2 сарын 18-ны 41 дүгээр тогтоолыг гаргасан. Тэнд болбол би ганц 2 өгүүлбэрийг болбол бүр зориуд уншиж өгье гэж бодож байгаа юм. Далд уурхайн бүтээн байгуулалтын асуудлыг болбол хөтөлбөрийг батлах тухай хөрөнгө оруулагч талтай хэлэлцээр хийж далд уурхайн хөрөнгө оруулалтын асуудлыг шийдвэрлэж бүтээн байгуулалтын ажлыг энэ онд багтаан эрчимжүүлэх үүрэг өгсөн бөгөөд тогт за 11 номер нэмэлт нэг минут тогтоолынхоо. 3 дугаар хэсэгт нь хөтөлбөрт заасан хугацаанд хэрэгжээгүй заалт бүрийг хариуцах албан тушаалтанд зохих хариуцлага хүлээлгэж хөтөлбөрийн биелэлтийг хагас жил тутамд УИХ-д танилцуулж бай гэж улам чангатгасан, улам хатуу одоо нэг ёсондоо шахсан ийм үүрэг даалгаврыг өгсөн байсан. Энэ болбол Сайханбилиг даргад одоо тэр үед нь ЗГ солигдчихсон байж байсан. Тийм учраас 6 долоохон сарын дараа дараалсан ийм 2 тогтоол гарч байсан учраас Алтанхуяг дарга ч надад маш их шахалт үзүүлж байсан. Дараа нь Сайханбилиг ч гэсэн бас шахалт үзүүлж байсан. Амархан шийдчих асуудал ерөөсөө байгаагүй. Үнэхээр өглөө уржигдар уржигдар 2:03 хоногийн хугацаанд ярьсан энэ бүх зовлонгууд байсан. Түрүүн Тэрбишдагва бас нэг ам нь халаад зүгээр 1 тэгж байгаад нэг шилдэр барьж ажил хийснийхээ дараа ингээд нэг Дубайн гэрээ зурчихсан гэж. Тэр худлаа одоо манай ОТ-д надтай хамт ажиллаж байсан олон хүмүүс энд сууж л байна. Ямар хүнд хэцүү байсан за 11 номер сүүлийн тодруулга гардаг байсан. Төсвөө баталж чадахгүй он шинэ жил хүртлээ дөхүүлээд явдаг байсан. Тэгээд аргаа бараад 2 талаасаа ийм жагсаалтуудыг гаргаж ирсэн манай талаас тавих шаардлагууд нөгөө талаас тавих шаардлагууд энэ хэлэлцээр болбол бараг 2 3 жил шахуу үргэлжилсэн 15 он хүртэл дөхсөн тэгээд эцэст нь харилцан 2 талдаа буулт хийх ерөнхий 1 тийм зарчмын тохироонд хүрсэн. Хэрэв та бүхэн зарчмын хувьд ойлгож байгаа бол би одоо зүйрлэж хэлэхэд одоо юу гэдэг юм цэнхэр шар 2 өнгийн будагтай усыг холих юм бол 100% цэнхэр эсвэл 100% шар болохгүй шүү дээ. Тэр чинь нэг дундаа нэг ийм ногоон туяатай болно холилдоно. Бид бас тодорхой хэмжээний буулт хийх ёстой гэдгийг ойлгож байсан. Энэ бүгдийгээ УИХ-д хэдэн удаагийн тайлангаар одоо тэр үеийн Их Хурлын зарим гишүүд бол байнгын асуулга тавьдаг байсан. Тэр асуулгад бол хариулдаг байсан мэдээлдэг байсан ЗГ-т үндсэндээ бараг 7 хоног болгон мэдээлэл хийдэг байсан. За энэн дээр өнөөдөр бид ахилт гарчихлаа энэн дээр харилцан буулт хийчихлээ энэ асуудал нь болоогүй байна. Жишээлбэл тэндээс чинь шийдээгүй үлдчихсэн асуудал бол одоо өнөөдөр за за. За таны цаг дуусчихлаа за дараа нь Ганбаатар гишүүн 11 номер за надаас энэ бүхнийг их эсэргүүцсэн ямар үндэслэл байсан юм бэ л гэж асууж байна. За тэгээд энийг их уншина аа одоо энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээ хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ гэдэг чинь одоо бидний зүгээр алаад хаячихсан байна шүү дээ гэдгийг 22 зүйл заалттайгаар тухайн үеийн одоо Эдийн засгийн байнгын хорооны дарга ажлын хэсгийн дарга за Дэмбэрэл гуай УИХ-ын дарга тэгээд сайд нарт нь бүгдэд нь явуулж байсан. Яагаад гэвэл зүгээр нэг шүүмжлэл хүс бас санал гаргана. Та нар ингээд 9 хүн дотор 1 3 хүн оруулчхаад гөлөг төөрүүлж байгаа юм шиг Монголын эрх ашгийг зүгээр л гар хөлийг нь боомилчихсон байна аа. Ямар ч эрх мэдэл байхгүй эд бол зүгээр л дураараа Рио Тинто бол зүгээр л бүжиглэнэ. Миний дуу жоохон өндөрсөөд байгаад уучлаарай. Энэ айл гэрт орж ирээд үр хүүхдүүд нь бүгдээрээ өлсгөлөн зэлмүүн ядруу, ажилгүй байхад авдар савыг нь онгичоод л бах бүх мөнгөн аягыг нь зэс аягыг нь хулгайч үүрээд гарч байвал дуу нь чангарахгүй. Хүн бол мэдрэл муутай хүн шүү дээ би. Мэдрэл жаахан гайгүй юм шиг байгаа юм. Үнэхээр гунигтай.
 
Тэгэхлээр энэ тэр уншиж байсан асуудлуудаа бүгдийг нь цаасаар явуулж байсан даа өнөөдөр бас гүтгүүлэхгүй нэг ганц нэг ярьж байна 2 дугаарт үгүй ээ энэ тайлангууд энэ Бг уншина даа. Улирал болгон гарна. За энэ Туркойс Хиллийн сайт бол Ёстой хамгийн их тусалдаг байсан. Одоо энэ хэдэн жилийн өмнөөс эхлээд бүр амыг нь хаагаад бүр амар болчихлоо. Та нар зүгээр энэ за энэ би зүгээр санамсаргүй авлаа. Түрүүн бол өөр оных авсан энэ 14 оны 1 дүгээр улирлынх байна. Одоо тэгэхэд борлуулалтын орлого 202 тэрбум төгрөг борлуулалтын өртөг 167 тэрбум за одоо нэг хэдэн төгрөг бас 1 30 тэрбум төгрөг бас дунд нь байна. Тэндээс 34-ийг авах болов уу гээд горьдож байтал ерөнхий ба удирдлагын зардал 125 тэрбум төгрөг хүн амын тансаг байна аа, маркетингийн зардал нөгөө биднийг балбадаг зардал чинь 29 тэрбум төгрөг. Үгүй ээ яаж шударгаар ярих вэ алуулахгүй л юм бол нэр хүндгүй болохын тулд л юм ярина шүү дээ. За тэгээд дараа нь орлогын нийт дүн -284 тэрбум төгрөг. Яаж энэ ашигтай ажиллах вэ? Энэ чинь факт баримт үндэслэл энэ гарын үсгийг нь ярья. Бадамханд билүү? Одоо би бүр цээжилчихсэн хөөрхий Ерөнхий нябо тамгатай байсан шүү дээ түрүүчийн хэн байна? Тэгэхлээр. Бадамханд гэж байна. Тэгэхлээр дараа нь Туркойс Хиллийн сайт руу ороод хар за энэ 2012 оны 4 сарын 20-ны мэдээлэл 3 тэрбум долларыг за Бридж фондинг гэж нэрлээд байгаа юм аа. Зүгээр богино богино хугацааны л одоо зээл юм уу даа 3 тэрбум доллар аваад Монголд өгөхөд Рио Тинто гэдэг компани биш Рио Тинто Ийст Эйч Эйч Эй гэдэг компани нь 1 тэрбум долларын дундаас нь зүгээр залилан хийж өөртөө авч байгаа шүү дээ. Энэ Лондонд байдаг компани за би энийг тэгэхдээ ажлын хэсгийнхэнд бүгдэд нь өгчихсөн байгаа шүү. Энэ Эдгар онлайн гээд энэ энэ ОТ-н зөвлөлийн гишүүд энэ одоо цалин авч байгаа хүмүүс энийг уг нь хийх ёстой зүгээр дандаа баримттай ярина. Харин азаар мань мэтийн энэ асуудалд тэднүүс хариулт өгөхгүй. Рио Тинто болон ЗГ ухаантай царайтнууд хувь хүн рүү нь дайрна. Тэр хувь хүний нөгөө Маргад Тэтчерийн нэг гоё хэлсэн үг байна шүү дээ. Аан миний асуудалд хариу өгөхгүй байна би асуудал дээрээ ялчихсан юм байна аа гэдэг шиг зүгээр хувь хүнийг нь байхгүй болгоно. Тэгээд би одоо ганцаардаагүй ээ Батэрдэнэ аварга байна, Болорчулуун Даваасүрэн гишүүн байна. Улаан гишүүн Тэрбишдагва гуай, Ганхуяг сайд одоо бас нэр хүндтэй тулхтай гишүүд ч гэсэн энэ дээр асуудал дээр одоо одоо орж ирж энэ асуудлуудыг бас гаргаж авсан. Би ганцаараа биш олон хүмүүс байгаа. Олон төрийн албан хаагчид энэнээс болж ажлаасаа халагдсан бас за 11 номер нэмэлт нэг минут за одоо тэр би хэлээгүй юу гэж хэлэх бол хамгийн ёс зүйгүй асуудал. Би тэгж ярих гээгүй шүү зүгээр асуултад би хариулж байгаа юм шүү. Яагаад та ингээд эсэргүүцээд байсан юм бэ гэхлээр л нөгөө алдартай попын хаан гэдэг чинь баримт, материал, үндэслэл, гарц гаргалгаатай ярьсан шүү л гэдгээ хэлж байгаа ухаантай юм. Одоо энэ Дубайн гэрээ манай Батэрдэнэ гээд одоо миний их ухаантай найз би бас олон хүний тусламж дэмжлэгийг авсан. Питер Блант гэж одоо Күйнзландын профессор Грек гаралтай хүн л дээ. Авс Австралийн иргэн Тэр надад маш их тусалдаг байсан. Дэвид Леви Одоо Израиль хүн байгаа одоо бараг ер гарчихсан байх аа ухаантай хүмүүстэй ажиллана аа энд энэ Туркойзилийн сайтаас энийг авч байсан анх манай парламент мэдээгүй хулгайн гэрээ шүү дээ. Энэ Оюу, Дубайн гэрээ, одоо манай татварын байцаагч нарын асуудлыг гадаадад шийддэг. Энэ чинь Ерөнхий сайд ч шийдэх асуудалгүй шүү дээ. Татварын байцаагчийн тусгаар одоо бүр өөрийнх нь эрхэнд нь халдсан энэ бол зу за Золбоо гишүүн асуултаа асууя. За оройн мэнд та бүхэнд бид 3 хоног энэ асуудлыг хэлэлцлээ. За нэг зүйлийг бол ер нь тал талаас ойлгож байх шиг байна. Энэ бол бидний хувьд бол их тийм онцгой төсөл одоо өнөөгийн хэллэгээр бол мега төсөл. Гэхдээ энэ онцгой төсөл бол бас их тийм онцгой эрх эдэлсэн. Монголд бол ОТ компаниас давуу эрхтэй ийм компани өнөөдөртөө бол ер нь байхгүй гэдэг ийм ойлголтыг шинжээчид хийж байна. Дүгнэлтийг за бид нар бас тийм одоо ойлголт дүгнэлттэй болж байна аа гэж байгаа юм. Тэгэхээр одоо яах ёстой юм гэхлээр зэрэг нэгэнтээ энэ онцгой эрх эрхээс шалтгаалаад бидэнд бас тодорхой асуудлууд үүсчихсэн. Бидний нөгөө үр өгөөж хүсэн хүлээсэн түвшинд хүрэхгүй байгаа учраас ойрын хугацаанд одоо хийгдэж байгаа зүйлүүд бий ЗГ-ын тэр нь эхний ээлжид болбол тэр зээлийн хүүг бууруулах менежментийн зардлыг бууруулах.
 
За үр өгөөжийн одоо энэ тооцооллыг эцэслэж хийх энэ чинь одоо эцэслэгдээгүй байгаа юм байна шүү дээ. Би тэгж ойлголоо. Цаашлаад энэ тууштай холбоотой асуудлаа зөв шийдэж авахгүй болбол шийдвэрээ бид өөрийн талд гаргаж чаддаггүй юм байна. Нөгөө талд мэдээж хэрэг давуу эрхтэй бол давуу л гаргадаг юм байна. Энэ асуудлыг шийдэх ОТ компани өөрөө одоо жишээ нь мэдээллээ ил тод болгох ер нь менежментээ ил тод болгож хариуцлагатай байх за нэг зүйл байгаа бас Тэзүгүй явж байгаа 10 жил болчихсон аль аль талдаа л байгаа юм шиг байна гэж ойлголоо. Энэ Тэзү эцэс гэх мэтчилэн иймэрхүү зүйлүүд хийгдэх нь ээ? Тэгж байж бид одоо энэ асуудлыг ярих нь. Дээр нь нэмээд би энэ одоо Баярцогт сайд бол өөрөө хариуцлагатай хэлсэн он трэйвэл тусдаа хэлэлцээр байгуулагдана аа тэгж байж монголчууд болбол өөрийнхөө одоо бүртгэх ёстой үр өгөөжийг үндсэн хуулийн 6.2-ыг болбол бид биелүүлж чадах нь ээ гэсэн одоо ийм ойлголттой боллоо. Тодорхой асуулт байна. Миний 1 дүгээр асуулт Улаан сайдаас энэ та бүхэн нөгөө баримтын шалгалт оруулж байх үед 1 1,8 эс үгүй бол 2 тэрбум долларын ийм одоо санхүүгийн зөрчил илэрсэн энэ дээр одоо давхар менежментийн зардал гаргаад ингээд авчихсан 500 одоо сая долларын асуудал байна гэж одоо бид бас шинжээчдийн өгсөн одоо танилцуулга дээр бас харсан. Энэ та бүхэн дээр яаж тогтоогдсон бэ? За энэ асуулт бас дараа нь залгаж байгаа нь юу гэхлээр зэрэг нийлмэл хүү тооцоод байгаа шүү дээ энэ энэ илүү нь хүү тоочоосон асуудлыг та бүхэн тэр үед яаж тогтоосон бэ? Яг саяын 2 асуултыг би Мөнхсүх захирлаас одоо бас давхар асууж байна. Та бол одоо нөгөө талаа төлөөлж байгаа учраас энд хариулаад өгөөч ээ гэж байгаа юм. За дараагийн асуулт би одоо Ганбаатар гишүүнээс асуумаар байна. Ганбаатар гишүүн болбол мэдээж хэрэг энэ асуудлаар бол мэргэшсэн одоо парламентын нэг байх мэдээж хэрэг. Гэхдээ та одоо 92 103 дугаар энэ УИХ-ын тогтоолын биелэлттэй холбоотой ямар одоо дүгнэлт эсвэл ямар одоо жишээ нь санал байр суурьтай байна вэ гэдгээ дахиад нэг илэрхийлээд өгөөч. Та энэ дээр зарим тоо баримтыг ч гэсэн одоо бидэнд харуулах байх гэсэн бодолтой байна аа. За Солонгоо сайдаас энэ хөндлөнгийн шинжээчид орсон юм аа гэж байгаа шүү дээ. Хөндлөнгийн шинжээчид яг ямар одоо дүгнэлт гаргасан бэ? Энийг та бас бидэнд хэлээд өгөөч. Энд бас тодорхой зүйлүүд тодорхой санал зөвлөмжүүд гарсан. Урьд нь ч гэсэн нэмэлт минут авах уу? За за за 4 за 4 гишүүнээс 4 хүнээс асуусан байна. За Улаан сайд нэг номерын микрофон за 2013 онд 3 сайдын тушаалаар батлагдсан ажлын хэсэг бол энэ ОТ компанийн 2010 11 12 оны санхүүгийн үйл ажиллагаанд баримтын дэлгэрэнгүй шалгалт хийсэн юм аа. Тэгээд энэ явцад энэ компанийн санхүүгийн үйл ажиллагаатай холбоотой асар одоо их зөрчил замбараагүй байдал илэрсэн. Үндсэндээ бол 2,1 тэрбум одоо долларын санхүүгийн зөрчил илэрсэн юм аа энийг бол одоо шалгалтын дүнг 2003 оны 10 сард гаргаж ЗГ-ын их хуралд танилцуулахад бид нар дэлгэрэнгүй танилцуулсан. За энд заасан одоо тэр зөрчлүүдийг арилгах арга хэмжээг одоо авч хэрэгжүүлэх ёстой гэсэн хатуу байр суурьтай байсан. За 2 талаас бол одоо энэ шалгалтыг хийх явцад бол 2 талаас ажлын хэсэг гарч ажилласан юм шүү дээ манай талаас бол одоо 24 хүнтэй мэргэжлийн одоо байгууллагуудаас одоо томилогдсон ийм чадвартай экспертүүд ажилласан. За нөгөө одоо компанийн зүгээс бол Эрнст Янгийн одоо баг ирж энэ дээр ажиллаж байсан. Ингээд бүх баримтуудыг одоо үзэж шалгаж, баримттай нь тулгаж, баримтгүйг нь одоо баримтгүй байна гэдгээр нь хүлээн зөвшөөрүүлж ингэж ажилласан. Ингэж ажиллахдаа бол одоо тэр олон улсын одоо хэмжээнд мөрдөгддөг стандарт акт одоо дагаж мөрдөх акт журам дүрмийг бол одоо барьж ажилласан л даа. Ингээд 2 тал бол ажлын хэсгийн түвшинд бол одоо харилцан хүлээн зөвшөөрсөн тэр л баримтуудаар үзэхэд л энэ 2,1 тэрбум долларын зөрчил илэрсэн юм аа. За үүний одоо зөрчлүүдийг барагдуулах ажил бол тэр татварын акт хэрэгжүүлэх ажлаас эхэлсэн 2013 оны 6 сард одоо 130 сая одоо долларын татварын акт тавигдаж ингээд одоо том асуудал яригдаж байсныг та бүхэн мэдэж байгаа. За энэ дээр бол тал талын шахалтууд ирж энэ 130-аас бол 100 саяыг нь бол одоо хүчингүй болгож 30 сая дээр нь бол одоо энийгээ хүлээн зөвшөөрч төлнө өө гэж. Анхны одоо шийдвэрүүд гарч хэрэгжиж байсан.
 
Ийм байгаа юм аа. За энэ явцад бол одоо энэ гэрээ бол гэрээг хэрэгжүүлэх явцад бол асар их гажуудал гарч гэрээ өөрөө бол асар их одоо булхайтай Монголын талд бол туйлын ашиггүй ийм одоо санхүүгийн луйвар болжээ гэдгийг бол тогтоосон. Энэ одоо тогтоосон нэг механизм бол тэр л нийлмэл хүүгийн одоо аргаар тооцож манайхаас зээлийн асар өндөр төлбөр авч байгаа явдал байсан. Тэгэхээр энэ бүгдийг бол одоо засаж залруулах асуудлуудыг бол энэ шалгалтын одоо дүгнэлт дотор бол бид бол тусгаж явж байсан юм аа гэдгийг. Харамсалтай нь энэ шалгалтын мөрөөр одоо огт ажил хийгдээгүй. Яагаад гэвэл 2014 оны 5 сард Дубайн гэрээ байгуулагдаж энэ бүх шалгалт энэнээс өмнө явагдсан тэр санхүүгийн бүх зөрчил хүлээн зөвшөөрөөд байгаа санхүүгийн тайлангууд энэ татварын оногдсон одоо акт төлбөрүүдийг бүгдийг нь хүчингүй болгосон. За. Энд одоо манай тэр үед одоо ажлын хэсэгт ажиллаж байсан ажлын хэсгийг ахалж ажиллаж байсан одоо хүмсүүд бол бас байгаа. Шаардлагатай гэвэл тэр хүмсүүд бас тодруулга өгч болно манай Сангийн яамнаас ажлын хэсгийг ахалж ажиллаж байсан газрын дарга байсан Батцэцэг дарга байна. Мэргэжлийн хяналтаас за. За. Баярлалаа за дараагийн асуулт Мөнхсүх захиралд тавьсан байгаа за 13 номерын микрофон за. Зардал хэтрэлттэй холбоотой менежментийн төлбөртэй холбоотой асуудлаар хариу өгье өө за гүний уурхайн түрүүн би хэлж байсан гүний уурхайн зардал бүтээн байгуулалтын зардал 5,2 байж байгаад 7 тэрбум болж нэмэгдсэн байгаа. Тэгээд би бас түрүүн хэл хэлж байсан. Рио Тинто 2023 онд байна уу тийм шийд гаргасан тэр нь юу вэ гэхлээрээ энэ саяын түрүүний хэл одоо ярьсан зардал хэтрэлт дээр аа үүссэн нэмэлт менежментийн төлбөрөөсөө татгалзаж байна аа гэдэг болбол байр суурийг илэрхийлээд тэрийг болбол компаниас аваагүй байгаа за менежментийн төлбөрөөс одоо зардал хэтрэлттэй холбоотой менежментийн төлбөрөөс татгалзахаас гадна бас зардал хэтрэлттэй. Холбоотой төслийн санхүү санхүүгийн багцын одоо баталгааны шимтгэл гэж ойлголт байдаг. Тэр баталгааны шимтгэл бас нэмэгдсэн байсан. Тэрнээсээ болбол бас би тантай татгалзсан байгаад байгаа юм. За нийлмэл хүүгийн талаар та бас асуух шиг боллоо. Тэрэн дээр болбол тэрийг болбол Хувь нийлүүлэгчдийн зээлийн гэрээгээрээ болбол шийдэгдсэн байгаа тодорхойлогдсон байгаа. Тэр тооцоолол гаргачихлаараа л явж байгаа. За хариулт болчихсон уу тэ. За за дараагийнх Солонгоо дэд сайд 16 номерын микрофон за. Баярлалаа зулфара гишүүний асуултад хариулъя аа тэгэхээр бас түрүүн дурдсан энэ зардал хэтрэлттэй холбоотойгоор ЗГ-аас санаачлаад ОТ-н ТУЗ дээр шийдүүлж чадвал с чадсан нэг асуудал бол ОТ дээр ТУЗ дээр нь ер нь яах вэ компанийн засаглалынх нь хүрээнд бид нар бас энэ асуудлыг шийдье гэж тухайн үед шийдэж байсан. Яагаад гэхлээр энэ чинь компанийн өдөр тутмын үйл ажиллагаатай холбоотой менежментийн хариуцлагатай холбоотой асуудал. Тэгэхлээр ТУЗ дээрээ энэ асуудлаа бас та нар эхлээд ярилцаад хөндлөнгийн шинжээчийн дүгнэлт гаргуул гар гаргасан. Нь зүйтэй гээд. Тэгээд 2020 оны 11 дүгээр сард энэ хөндлөнгийн шинжээчийн дүгнэлт гаргах шийдвэр гаргаад дараа нь түр хороо байгуулагдаад түр хороонд бас Рио Тинтогийн яг өөрсдийнх нь томилсон ТУЗ-ийн гишүүд ороогүй. Яагаад гэхлээр бас Рио Тинто компани менежмент хэрэгжүүлдэг учраас ашиг сонирхлын зөрчилтэй гэж үзээд. Тэгэхлээр бас Рио Тинтогоос томилогдоогүй ТУЗ-ийн гишүүд тухайн үед ороод 8 сарын дараа 20 оны 21 оны 8 дугаар сард хөндлөнгийн шинжээчийн дүгнэлтийг бол бид нар хүлээж авсан. Тэгээд энэ дүгнэлт бол дандаа гадаадын гадаадын мэр мэргэшсэн зөвлөхүүд хяналт тавиад хэрэгжүүлсэн нэмээд бас Пи ревью гээд давхар бас яг мэргэшсэн 2 хүн бас хөндлөнгийн хяналт хийсэн дүгнэлт байгаа. Тэгээд Рио Тинто компани бол ер нь бол үгүйсгэхээргүй л одоо мэргэшсэн зөвлөхүүд бол ажилласан. Тэгэхлээр олон улсын одоо зөвлөхүүдийн гаргасан тайлан тэгээд бас түрүүн шинжээчдийн дүгнэлт дээр дурдаж байсан. Ер нь энэ зардал хэтэрсэн юунаас болсон юм бэ гээд. Энэ хөндлөнгийн шинжээчдийн дүгнэлтээр бол гарсан асуудал. Үндсэн агуулга бол ерөөсөө энэ.
 
Рио Тинто компанийн менежмент удирдлагын алдаанаас болж энэ зардал хэтэрсэн байна аа гэдэг дүгнэлт гарсан. Тэгээд энэ мэдээж бол хариуцлагын асуудал яригдах ёстой. Үнэхээр Рио Тинто компани алдаа гаргаснаас болоод ийм хэмжээний зардал нэмэгдээд одоо 2 тэрбум ам.доллар-ыг гэдэг чинь маш их хэмжээний мөнгө шүү дээ. Энэнээс болоод ОТ компанийн бас зээлийн дарамт нэмэгдээд байна гэдэг чинь өөрөө энэ компанийн менежментийг хэрэгжүүлж байгаа Рио Тинто компанийн хариуцлагыг бид нар зайлшгүй ярих ёстой. Тэгээд энэ хөндлөнгийн шинжээчийн дүг лтэй холбогдуулаад бид нар тайлбар өгөөч ээ гэдэг асуудлыг Рио Тинто компанид удаа дараа тавьсан. Тэгээд олигтой бол тайлбар л ерөөсөө өгөөгүй. Тэгээд түрүүн би бас өглөө дурдсан нэг бодитой өгсөн нэг тайлбар нь бол манайх олон монгол ажилтантай болохоороо бараг зардал хэтэрчихлээ гэдэг нэг тайлбар өгсөн. Тэгээд тэр бол бодитой биш шүү дээ ОТ-д ажиллаж байгаа гадаад ажилтны цалингийн зардал монгол ажилтны ца цалингийн зардал хоор хооронд бол маш их зөрөө байдаг. За тэгээд үүний дараа юу хийгдэх ёстой юм бэ гээд гол асуудал нь хөндлөнгийн шинжээчийн дүгнэлт дээр үргэлжлүүлээд та нар зардлын аудит хийх нь зүйтэй гэдэг зөвлөмж гарсан. Тэгээд УИХ-ын 103 дугаар тогтоол дээр бас энэ зардлын аудит хийхтэй холбоотой заалт орсон. Харамсалтай нь энэ заалт өнөөдрийг болтол хэрэгжээгүй. Тэгэхлээр бас зардлын аудитыг бид нар дахиад л бас яг Рио Тинтогоос хараат бус хөндлөнгийн шинжээчид хийх зайлшгүй шаардлагатай. Рио Тинто юу гэдэг вэ гэхлээр өө манай ОТ компани ингээд өөрсдөө шинжээч томилчхоод шийд тийм үү? Компани томилчихъё гэдэг. Тэгээд мэдээж бид нар зардлын аудит хийнэ гэвэл эхний ээлжид бид нар цар хүрээгээ шийдэх хэрэгтэй хэнээр хийлгэхгүй гэдгээ шийдэх хэрэгтэй. Тэгээд энэ болгон чинь бид нар хөндлөнгийн бие даасан шийдвэр гаргагч байх хэрэгтэй гэхлээр ер нь бол Эрдэнэс ОТ компани энэ асуудлыг хариуцаж шийдвэрлэх нь зүйтэй. За тэгээд энэ ажил бол зайлшгүй хийгдэх ёстой. За түрүүн дурдсан яг энэ асуудлаас болоод Америкт бол хуучин одоо Туркойс хил компанид байсан жижиг хувьцаа эзэмшигч нэхэмжлэл гаргаад тэгээд Америкийн яг үнэт ны тухай хуулийн дагуу Рио Тинто компанийг бас үнэн зөв мэдээллийг цаг хугацаанд нь хөрөнгө оруулагчдадаа өгөөгүй үүнээс болоод хөрөнгө оруулагчид нь хохирол учирсан гэдэг асуудлаар нэхэмжлэл гаргаад тэгээд сая 10 сард Рио Тинто компани 130 сая ам.доллар-ыг одоо нөхөн төлбөр төлөхөөр одоо тохирлоо шүү дээ. Тэгэхлээр яах вэ? Энэ тохиролцоо бол мэдээж яах вэ тэр удаан үргэлжилсэн шүүхийн маргааны одоо үр дүн байх. Гэхдээ энэ бол яг манай улсад үйл ажил. За Солонгоо дэд сайд 16 номерын микрофон нэг минут. Тэгэхлээр энэ бол яг манай улсын нутаг дэвсгэр дээр үйл ажиллагаа явуулж байгаа ОТ төсөлтэй холбогдуулаад хохирсон хөрөнгө оруулагчид нь бас нөхөн төлбөр авч байгаа асуудал. Тэгэхлээр яг энэ зардал хэтэрсэн асуудлаас болоод Монгол улс бас хоч хохирсон бол бид нар энэ хохирлыг ч гэсэн нөх нөхөн төлүүлэх шаардлагатай. Тэгэхлээр бас одоо үргэлжилж байгаа арбитрын маргаанд татварын арбитрын маргаанд Монгол Улсын ЗГ 2 сөрөг нэхэмжлэл гаргасан сөрөг нэхэмжлэлийн нэг нь бол яг энэ зардал хэтрэлттэй холбоотой асуудал байгаа. Нөхөн төл төлбөрийн асуудал байгаа. За харамсалтай нь энэ дээр ингээд шүүхийн маргаан дээр арбитрын маргааны онцлог юу вэ гэхлээр бид нар 2 талууд нотлох баримт гаргаж өгөх ёстой байдаг. Рио тинто компани ерөөсөө энэ асуудлаар нотлох баримт гаргаж өгөхдөө их хойрго байдаг тэгээд одоо манай ЗГ-т ажиллаж байгаа хуулийн ферм аргаа ядаад Лондондонд Английн шүүхэд хандаад юу яагаад өгөөч ээ гээд нотлох баримт гаргуулаад өгөөч ээ гээд. Тэгээд энэн дээр бас Рио Тинто компани бас татгалзсан. Тэгээд ер нь бол цаашдаа мэдээллийн ил тод байдал маш чухал. Тэгэхлээр за 16 номер сүүлийн тодруулга тэгэхлээр аль ч одоо мэдээж бизнесийн харилцаа хамтарсан компани дээр бол итгэлцэл маш чухал аа тэгэхлээр итгэлцлийг бий болгохын тулд өнөөдөр бас гарч байгаа асуудал бол бид нар яаж итгэлцлийг бий болгож харилцан ашигтай хамтарч ажиллах вэ гэхлээр мэдээллийн солилцоо бол маш чухал байгаа. Тэгэхлээр Рио Тинто компани энэ хөндлөнгийн шинжээчдийн дүгнэлтийн асуудлыг нэг талд нь гаргах хэрэгтэй. Үргэлжлүүлээд зардлын аудит оруулах асуудлыг бас дэмжих хэрэгтэй. Ингэж байж бид нар энэ асуудлыг мухарлаж байж Ман манай улсад бас хохирол учирсан бол хохирлын хэмжээг нь тооцох хэрэгтэй. Энэ зардал ихэссэн хугацаа хойшилсноос болоод бас энэ хуримтлагдсан хүү ямар хэмжээтэй байгаа юм бэ гэдгийг бас сайн тооцоод бид нар бас энэ ху хувь нийлүүлэгчийн зээлийн хүү одоо бас их хэмжээгээр хуримталсан байгааг ч гэсэн зарим хэсгийг нь ер нь бол үндэслэлтэй хэсгийг нь хүчингүй болгох шаардлагатай шүү дээ. Тэгэхлээр бас зөвхөн одоо зээлийн хүү бууруулах төдий биш энэ чинь бас хариуцлагын асуудал яригдаж байна. Рио Тинто компани бас менежментээ сайн хийж байна уу энэн дээр бас цаашдаа бид нар яаж хяналт тавих вэ гэдэг бас асуудал бол яригдаж байгаа. Тэгэхээр үүнийг ч гэсэн цаашдаа анхаарч аж. За баярлалаа. За за Сосорхүү гишүүн нэмэлт тодруулга айн Ө.Ганбаатар гишүүн мулт мартсан тийм байна. Ганбаатар гишүүн 11 номерын про за за ярих боломж өгсөнд баярлалаа. Энэ байнгын энэ их хурлын тогтоолууд гарах одоо 2 том шалтгаан нөлөөлсөн 1 дүгээрт ОТ-н.
 
Өр бол ерөөсөө өр. Тэгээд түүний хүү бол бүр замаа алдсан 20 гаран тэрбум доллар болоод бүр ингээд бид хэзээ ч доороос нь босохооргүй болсон. Хүү хүүгийн өр эд нар гээд. Тэгэхлээр тэгээд гомдол гаргаад одоо бид чинь үндсэндээ одоо түүхэнд байдаг шүү дээ. Манжийн үеийн мөнгө хүүлэлт гэж ярьдаг. Тэр чинь одоо манай Ардын хувьсгалын бослогын үндэс шүү дээ. Манжууд Рио Тинтогоос илүү сайхан сэтгэлтэй байсан бүр үнэхээр зүгээр цөм хусчихсан. Тэгээд энэ асуудал Их хурлын гишүүдийн дотор бас их яригдана 2 дугаарт арбитрын нэхэмжлэл гаргаад олон улсын 5 улсын шүүх дээр Монгол гомдолтой байна аа гэдэг арбитрын нэхэмжлэл гарчихсан явахад Монголын төр засгийн одоо хөөрхий нэр усыг нь яриад яах вэ зайлуул монголчууд гомдолгүй ямар ч одоо одоо одоо хохироогүй ээ гэж гомдлоо буцааж татсан улсууд шүү дээ монголчууд ухаантай шүү, үгүй ээ мөн яаж одоо тэр ингээд татагдчихсан бол одоо тэр хүн өнөөдөр дүүжлүүлж байгаа шүү дээ. Тэгэхэд одоо та нар санаж байгаа бол одоо би яах вэ бие махбодоороо өвдөхийг нь өвдсөн байх. Гадаа 2021 оны 1 сарын 2-нд байна уу өлсгөлөн зарладаг чинь тэр учир шүү дээ. За тэгээд би өөрийгөө ярих гээгүй Даваасүрэн гишүүн Болорчулуун гишүүн Тэмүүлэн байна одоо асуудлаа мэддэг хүн чинь бас амар манай Баттөмөр гуай байна Батэрдэнэ аварга байна. За би олон хүний нэр хэлсэнгүй шүү хэлж чадсангүй бүгдээрээ энэ дээр асуудлыг босгож тавьж байж арбитрын нэхэмжлэлийг буцаасныг буцаалгалаа. Ингээд нэг жоохон ард түмэн анхааралд ороод ирэхийн алдад мань мэт чинь одоо яг нарийн яривал Рио Тинтотой үздэггүй юм шүү дээ. Рио Тинтогийн гар хөлтэй энэ их хурал дотор чинь зүгээр амаа цангатал үзнэ шүү дээ. Ядарна ёстой аймшигтай тэгээд 1 жоохон давуу тал үүсээд ирэхийн алдад энэ нэг тогтоол гаргах боломж байна. Тогтоолын бүрдэлд одоо үр дүнг хяналтуудаа тавья гэж ярьж тэр хүү мүү өрний асуудал ярьсан шүү болсон юм нь энэ. Одоо тэр олон цааснуудыг тогтоолын зүйл заалт болгоныг одоо ярих юм бол хайран цаг болчих байх. Энэ дээр нэмж хэлэхэд арбитрын нэхэмжлэлээсээ татгалзаж болохгүй шүү. Одоогийн ЗГ-т хэлье наймаалцчих гээд л байгаа шүү дээ. Одоо чинь ерөөсөө цалингаа ч тавьж чадахгүй модоо барьчихсан байгаа улсууд чинь ерөөсөө л нөгөө арбитрынхаа нөгөө ганц хөзрөөр л наймаалцсан даа одоо яана аа л гэж бодох юм байна шүү дээ. Болохгүй шүү энэ хойч үе хүүхдүүдэд хэрэгтэй шүү. Бид бас горьдлого тасраагүй шүү антре дээр битгий наймаалцаарай. Онтра гоулд бол зүгээр хар даа. Рио Тинто онтра 2 монголчуудтай ярихгүйгээр тэнд 8 Монголын тухай наймаа хийнэ гэдэг бол том доромжлол шүү дээ. Тэгээд проблем нь юу вэ гэвэл Хөрөнгө оруулалтын гэрээ Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ бол бидний хөл хөл гарыг аймаар боомилсон. Бид одоо өөрчилнө гэхэд зориглоод л орохоос өөр үггүй сайн гарц нь юу вэ? Азаар энэ алт зэсийн 400 тэрбум л гэж яриад байгаа энэ их олон 100 тэрбум долларын баялаг чинь өмнийн говьд байдаг юм байна лээ шүү дээ. Сиднейд юм уу Лондоны хажууд байдаггүй юм байна лээ монголд байгаа Монголын баялаг. Тэгэхлээр энэ тогтоолын хэрэгжилтүүд хэрэгжих алтан боломжууд байгаа. Тэгээд дээр нь энэ дээр нэг юм хэлэхэд Рио. Тинтог давруулж байна аа одоо тэр ба Цэрэнбатаатай л уулзаад л тэр. Одоо ОТ эрдэнэс ОТ-н захиралтай л уулзаад ярина за дээшлээд томорвол одоо хөрөнгө юу ху ТӨХ-той л яривал ярина биз. Ерөнхий сайд, Ерөнхийлөгч, Да том дарга нар нь далдганаж очиж урдуур нь орж. 11 номер нэмэлт нэг минут санаа зовоод Ах аа за баярлалаа энэ одоо бух байгаад унахгүй бол буян байгаад эдлэхгүй бол адгийн тэнэг ээ гэдэг шиг өвөг дээдсээс өгсөн энэ их олон тэрбум долларын баялгаар ажлын байр үйлдвэр дэд бүтцээ хийхгүй гаднаас гуйлгачин шиг зээл аваад л яваад байна аа гэдэг бол Монголд байгаа нуль ухаан царайлсан улс төрчид шал тэнэг гэсэн үг ээ. Энэ дээр би тэднийгээ муулсангүй. Гол нь бие даасан хөндлөнгийн шинжээчдийн дүгнэлтийг дандаа гаргаж байх ёстой шүү. Нэг ацтай юм байна сайн юм байна. Рио Тинто энэ хараа бараа биднийг хулхидсан бол бас маргаан үүсээд явна. Бүүр цөм хусчихсан учраас дэлхий нийтэд энийг ярихад ч гэсэн бардам бүүр ёстой үсгүй хусчихсан учраас Нот Ин Гүүд Фэйт гэж байгаа шүү. Англиар хуулийн хэллэг нь бүүр шударга Ёсны анхны хэмжигдэхүүнийг ч тэд зөрчсөн. Үндсэн хэмжигдэхүүнүүдийг хүртэл зөрчсөн. Энэ бол олон улсын шүүх дээр очиход бид ялна. Нот Ин Гүүд Фэйт гэж байгаа шүү зар.
 
Сүүлийн тодруулга авах уу та одоо бүгдээрээ авч байгаа 11 номер Сүүлийн тодруулга Тэгэхлээр би их богинохон ярья аа. Түрүүн манай найзууд маань бас яриад байх шиг байна. Яг энэ хэлэлцээр явж байгаа үед энэ хэлэлцүүлэг хийнэ гэдэг шиг тэнэг юм байхгүй ээ гэж байна. Энэн шиг сайн юм байхгүй. Би одоо Монголын үйлдвэрчний холбооны ерөнхийлөгч байгаад л цалин хөлс мөлс гээд л одоо чи өөр лүүгээ борлуулаад л дайраад л ярьж байхад үгүй ээ энэ чинь гудамд олон хүн ирээсэй үгүй ээ нэг жоохон одоо жагсаасай гэж л горьдоно шүү дээ. Тэгээд л тэднүүс чинь байхгүй бол тэгээд л гөлөөгч гэхгүй шүү дээ. Тэрэн шиг өнөөдөр ЗГ хэлэлцээрт орох гээд чичигнээд юу ч мэдэхгүйгээ мэдэхгүй зүгээр өөрсдөө ухаантай царайлаад чичигнээд сууж байхын ард ард түмний 1 1 ойлголт авчихсан хүмүүс нь мэдэж байгаа. Залуу гишүүд нь өнөөдөр ингээд маш дайчин хүчтэй байна аа гэдэг ойлголт бол Рио Тинтод маш том дарамт өгч байгаа дэлхий нийт энийг харж байгаа болов уу гэж бодож байна. Одоо зарим ЭСЯ-дуудтай уулзахлаар пөө тэгчихсэн юм уу гээд байна шүү дээ мэддэггүй Пи Ар нь дэндүү явчихсан. За за Сосорхүү гишүүн нэмэлт тодруулга за баярлалаа их тодорхой хариултууд хүргэж байна. Би энэ газрын дарга асан Батцэцэгээс бас тодруулъя. Түрүүн Улаан одоо сайд бол ажлын хэсэг ахалж байсан учраас хэлж байна. Саяын давхар менежментийн гэрээгээр дамжуулаад 500 гаран сая долларын одоо ийм асуудал үүссэн шүү дээ тэрийг та нэг тайлбарлаад өгөөч гэж байгаа юм. Түүнчлэн би Тэрбишдагва одоо ажлын хэсэг ахалж байсан. Энэ 92 дугаар тогтоолыг ер нь үндсийг нь танай ажлын хэсэгт тавьсан юм байна лээ шүү дээ. Тэгэхээр та энэ дээр бас 92 дугаар тогтоолын сая бол 4 нь болбол 7 чиглэл гарсны 4 нь хэрэгжээгүй 3 нь болбол одоо хэрэгжих шатдаа байна гэж байна шүү дээ. Энэнтэй холбоотой та бас байр сууриа илэрхийлээч гэж байгаа юм. За залгуулаад нэг минутаа авчих уу? За Софи гишүүн нэмэлт за за шүүгч ээ тодруулга Энэ нэг зүйлийг бас тодорхойлоод бол болж байна л даа. Бид ардчилсан дэглэмтэй парламентын тогтолцоотой одоо бүгд найрамдах одоо засаглалтай одоо бусад улстай эрх тэгш харьцаж чаддаг. За бусад улсын одоо хууль дүрэм журмыг олон улсын хууль дүрэм дүрэм журмыг хүндэлдэг ийм улс орон гэдгээ болбол байнга одоо жишээ нь нотолдог, баталдаг. Яг энд бас гаднын бидэнтэй хөрөнгө оруулалт хийж хамтарч ажиллаж байгаа компаниуд бас хүндэтгэлтэй хандах ёстой гол зүйл бол хууль дээдлэх хууль хэрэгжүүлэх. Эндээс гарч байгаа гол дүгнэлт бол бид энэ хуулиа анхнаасаа хэрэгжүүлж чадаагүйгээс болоод за заримдаа бол манай хуулийг болбол ер нь дээгүүр нь давж магадгүй. Одоо жишээ нь өөрсдөө ямар нэгэн байдлаар ашигтай байдлаар энийг хэрэглэснээс болж янз янзын үр дагавар гарчихсан байна аа л гэдэг. Ийм л дүгнэлт хийж байгаа шүү дээ. Энэ бол бидэнд болбол сургамж болж байна туршлага болж байна гэхдээ маш үнэтэй сургамж маш өндөр өртөгтэй бас ийм туршлага болж байна. Цаашдаа бол ингэж болохгүй. Яагаад гэвэл энэ монголчуудын өнөө болон ирээдүйн одоо хувь заяатай холбоотой асуудал учраас энэ улс төрийн дангаараа шийдвэр бол биш эдийн зас хэсгийн дангаараа шийдвэр бол биш энэ хамтаар гаргасан шийдвэр шүү дээ. Парламентаар дамжуулсан ЗГ-ын өөрийнх нь гаргаж байсан шийдвэрүүд учраас энэ дээр бид бол цаашдаа хариуцлагатай байх нь ээ гэдэг ийм одоо ойлголтод хүрлээ. Баярлалаа за эхний асуулт ажлын хэсгийн гишүүн Батцэцэг дарга 6 номерын микрофон за тодруулга учраас нэг минутад за за үг хэлэх боломж олгосонд бас баярлалаа. За 2 мянга 10-аас 12 оны хооронд ОТ-н анхны хөрөнгө оруулалтын зардлын ажлын хэсгийг ахалж ажилласан Батцэцэг байна. За нийтдээ 2 мянга 10-аас 12 оны хооронд хөрөнгө оруулалтын гэрээний 7.3-д заасан менежментийн багийн төлбөрт нийт одоо хөрөнгө оруулалтын зардал болон урсгал зардлын 3%-аар тооцсон дүнгээр нийтдээ 174 сая амдолларыг менеж менежментийн баг төлөхөөр Рио Тинто Алкайн гэдэг компани руу акурил буюу нягтлан бодох бүртгэлээр бол хуримтлуулан өглөг хэлбэрээр бичсэн. Гэсэн сэн хэдий боловч ОТ-н хөрөнгө оруулалтын гэрээний 7. 3.3 болон ТУЗ-ийн зүгээс менежментийн багийг албан ёсоор томилох, ёстой гэрээ хийх, ёстой байгуулах ёстой. Энэ одоо үйл ажиллагаа болбол бидний шалгалтын хугацаанд 3 жилийн хугацаанд нэг ч гэрээ байгуулаагүй гэсэн хэдий боловч 174 сая төгрөгийг хөрөнгө оруулалтын зардалд тусгаж капиталжуулсан байсан. За 6 номер нэмэлт нэг минут. За үүнээс гадна нийтдээ нийт хөрөнгө оруулалтын гэрээ 1,4 тэрбум ам долларыг бид нар хувь нийлэгчийн зээлийг хүрээнд хүлээн зөвшөөрөх боломжгүй байна аа гэж үзсэнээс 775 сая ам доллар бол зөвхөн зөвлөх үйлчилгээний төлбөр байсан. За үүний 174 саяын менежментийн багт гэрээ байхгүй байхад нь аквариалдаж өглөг үүсгэсэн. За 306 сая амдолларыг бол Флорк Ххк гэдэг компаниараа прожект менежмент кост буюу давхар зөвлөх үйлчилгээ үзүүлж ингэж.
 
Давхардуулан зардал гаргаснаар нийт зардлын хэтрэлтийг 40,6%-ийг бол зөвхөн зөвлөх үйлчилгээнд зарцуулсан байсан нь зардлын хэтрэлтийн хамгийн гол шалтгаан байсан. Дээрээс нь нийлмэл хүүгийн аргаар хүүд тооцож улмаар эдгээр бүх нэмэгдсэн зардлууд маань хуримтлуулаад капиталжуулчихсан кос буюу капиталжуулсан зардалд шингээд элэгдлийн зардлаараа дамжаад ногдол ашгийг бууруулах ийм одоо давхар санхүүгийн үр дагавартай ийм хохирлуудыг бий болгож байсан юм аа гэдгийг бас хэлмээр байна аа. Болчихсон уу та тэ? Нэмэлт нэг минут авах уу? За энд сүүлийн тодруулга 6 минут 6 номер нэг минут за түрүүнд Улаан сайд бас ажлын хэсгийн талаар товч мэдээлэл өгсөн. Нийтдээ бид бүхэн 3 жилийн хугацааны 2,4 сая гүйлгээг 3 том контейнерыг анхан шатны баримтуудаар ингээд нэг бүрчлэн анхан шатны баримт Тэзү за мөн гүйцэтгэлийг болбол ингээд харьцуулаад за Эрнст энд Янгийнхан маань өдрийн 1500 доллар рын цалинтай ийм хүмүүстэй хамтарч бид нар нэг бүрчлэн шалгаж 1,4 сая амдолларын тэрбум долларын зөрчлийг илрүүлж бид бүхэн хувь нийлүүлэгчийн зээлд тооцох суурийг багасгах за энэ хэмжээгээр хүүг багасгах гэсэн ийм одоо дүгнэлтүүдийг хийж явж байсан юм аа. Тэгээд Дубайн гэрээ байгуулагдахдаа бид бүхний хийсэн энэ шалгалтын бүтэн нэг жилийн турш 24 хүний ажилласан энэ одоо нөр их хөдөлмөрийг болбол хүчингүй болгож энэ Дубайн гэрээнд бидний энэ энэ одоо дүгнэлтийг авч хэлэлцээгүйд гүнээ харамсдаг аа гэдгээ бас давхар хэлье ээ. Баярлалаа за. За гарсан шалгалтын хариу бол Дубайн гэрээгээр тэгээд бас Дубайн гэрээний хэсэг болоод хүчингүй болчхож. За. 4 номерын микрофон Тэрбишдагва гишүүн за баярлалаа. Энэ хөндлөнгийн хяналт шалгалтын талаар би харин Солонгоог нэг юм хэлэх юм болов уу гэсэн их дутуу яриад байна аа. Энэ дэлхийн жи 7-гийн удирдагчдын дараа 2014 онд энэ хөгжиж байгаа орнуудад үнэгүй тэднүүсийн мөнгөөр хөндлөнгийн хяналт шалгах их мөнгө байсан. Тэрийг би германы ЗГ-т бас таньдгийн хувьд бол тэрүүгээр дамжиж олоод тэгээд тэр үед Хууль зүйн сайд Нямдоржид хэлээд тэгээд би өөрөө одоо тэр үед ингээд конник судалгааны байгуул гээд ингээд 5 хуудас бичиг бичээд тэгээд тэднийхээс дэлхийн 3 том одоо шинжээчид орж ирсэн энийг бол одоохондоо ярихгүй байгаад байгаа. Ер нь болбол миний тэр дүгнэлт дээр байхгүй. Яагаад гэвэл энэ ЗГ-ын нууц материалаар тийш нь өгсөн байх ёстой нэлээн олон 100 сая төгрөгийн судалгааг бол за 4 номер нэмэлт нэг минут би болбол хийсэн шүү дээ. Тэгээд энэ болбол тэр ОТ-гоос тэднүүсээс мөнгө гуйгаад өгөхгүй ээ хүний юмаар өөрсдийнхөө юмыг хийгээд болохгүй дэлхий өөрөө мөнгө өгье гээд ингээд эхлээд ийм ажил явчхаад байхад энийг Занданшатар юуны хэрэг эрхлэх газрын дарга байж байхад энийг нэлээн авч хөөцөлдөөд сүүлд нь Оюунэрдэнэ Хэрэг эрхлэх газрын дарга байгаад бүгдээрээ ингээд хөөцөлдөөд тэр дүгнэлтийг нь авсан ба байхгүй юу. Тэгээд дүгнэлтийг нь аваад цаашаа өргөжүүлье гэсэн чинь тэгээд одоогийн байдлаар тэр хүмүүсээс авсан мэдээллээр бол танайхан биднүүсийг одоо ингээд ингээд болчихлоо гэж үзээд байгаа юм аа уг нь цааш нь энэ үргэлжлүүлбэл тийм боломж байгаа гээд. Тэгэхээр одоо бол ажлын хэсэг цаашдаа ЗГ-тайгаа хамтраад ийм дэлхий өөрөө жи долоогийнхон цаанаасаа бодлого гаргаад мөнгө өгөөд байхад болбол энэ өөрөө ямар ч Рио Тинто. Ямар ч одоо том компани бол нөлөөлж чадахгүй. Яагаад жи 7 энд чиглэл өгчихсөн байхгүй юу? Тийм учраас энэ хөндлөнгийн шан хяналтын юмыг энэ Коннекс гээд за. 4 номер, сүүлийн тодруулга тэгээд энэ Коннекс гээд энэ компанийн одоо бүх материал нь болбол Оюунэрдэнийн ЗГ ч гэсэн Занданшатар хэрэг эрхлэх газрын дарга ч байсан эднүүс дээр бол бүгд нь байгаа. Тэгэхээр энэ энэ материал их сайн гарсан учраас яг нөгөө сүүлд энэ Ганбаатар энэ тэр гудамд жагсаж байгаад л Яг үнэндээ болбол энэ биднүүсийн гаргасан 92 дугаар тогтоолын чимээгүй болчихсон чинь тэгээд Дубайн гэрээг болбол ингээд буцаад сэргээх ажлыг чинь өлсгөлөн зарлаад ингээд Батэрдэнэ аваргад энэ тэр гээд баахан хүмүүс орж ирж Ингээд энэ чинь Дубайн гэрээ ч гийг чинь хүчингүй болгосон шүү дээ. Тэгэхээр энэ болбол тэр хэлэлцээр хийх гол суурь нь тэр 2 10-ны хэдэн тэрбумыг чинь суурь нь болбол эдний шалгалтыг бас нөлөө байгаа шүү. Хөндлөнгийн шалгалтуудыг бол би цааш нь оруулах Ёстой энэ болбол маш чухал тийм боломжууд бий. Энэ материалыг болбол нууцын зэрэглэлтэй материал ЗГ-т хадгалагдаж байх ёстой бидэнд бол шууд
 
Өгдөггүй юм байна лээ. Яагаад гэвэл ЗГ-ын хэлэлцээрээр Хууль зүйн яамаар дамжаад Жэтз дээр дамжаад ингэж хөрөнгө мөнгө нь ордог учраас ингэж хамаагүй бас тарааж өгдөггүй юм байна лээ шүү. Тийм. За баярлалаа. Хөндлөнгийн хяналт хийх боломж бол за за Баярбаатар гишүүн асуултаа асууя. За оройн мэнд хүргэе ээ. За бид ч өмнө нь нөгөө Хөрөнгө оруулалтын гэрээ зээлийн гэрээ болчихсон байна за хувь нийлүүлэлтийн гэрээ бол маш олон хуульд нийцэхгүй байна гэдгээ бол үндсэндээ гээд дүгнэчихсэн. За тэгээд энэ дээр чинь одоо гол нэг суурь зарчмыг нь алдагдуулчихсан нь бол одоо энэ Дубайн гэрээ гэж яриад байгаа юм. Тэгээд би энэнээс өмнө Дэмбэрэл дарга Улаан сайд 2-оос 1 асуулт байна. Мэнхболд Ерөнхий сайдын ЗГ-ын үед үнийн өсөлтийг дагаж өсөхөөр реалити хуулийг санаачлаад өргөн мэдүүлсэн за энэ нь парламентын хэлэлцүүлэг дээр явж байгаад гэнэтийн ашгийн 68 болж өөрчлөгдөж батлагдсан. За буцаад хүчингүй болсон дараа нь энэ ОТ-н гэрээний өмнө. Энэ процесс ер нь яг тэр үед яг энэ тухайн үед энэ тэр их хурал дээр ямар байдлаар яригдаж байсан, Улаан сайд, Сангийн сайд байсан хүн бас энэ дээр ямар байр суурь илэрхийлж байсан гэдгийг нэг товч хариулахыг хүсье ээ. За миний нэг минутыг нэмээд тавьчхаарай. За хэн Солонгоо дэд сайд, тэр Америкт шүүхэд, Америкт тэр шүүхийн маргааны талаар нэг бас тодорхой мэдээллээ бас нэг өгчихсөн нь зөв байх. Зарим улсууд бас буруу зөрүү ойлголттой яваад байна. Би Мөнхсүх дарга аа энэ гэрээ юу төлөвлөгөө юу төлөвлөгөө гэчихсэн байна? Тэгээд үзэхээр харилцан бие биедээ үүрэг хүлээчихсэн байгаа. Тэгэхээр гэрээ ч юм шиг 1 2-т энэ 2 заалт байгаа юм. За энэ 3.2 дээр нөгөө Өмнөговь аймгийн Ханбогд сум Манлай сум, Баяновоо сум, Даланзадгад сумд жил бүр 5 сая хүртэлх амдолларын хөрөнгө оруулалт хийж байгаа юу? За дараагийн нэг асуудал гэрээний 5.6 дээр. За энэ их ноцтой за юу? Далд уурхайн төслийн санхүүжилтийн гэрээнүүдийн дагуу шаардагдах барьцаалах эрхийг Монгол Улсын хууль тогтоомжийн хүрээнд бүрэн баталгаажуулах ажил багтана аа. Зээлийн санхүүжилт авахад шаардагдах энэхүү барьцаанд ОТ Ххкийн ашигт малтмалын тусгай зөвшөөрлүүд хөрөнгө оруулалтын гэрээ болон Хувь нийлүүлэлтийн гэрээнд тусгагдсан ОТ Ххкийн Эрхүүд ба ОТ Ххкийн үл хөдлөх хөрөнгө хамаарна аа гэж байна. За энэ нөгөө ОТ-н лицензийн чинь барьцаанд тавьчихсан нь энэ байж байна л даа. За хаана барьцаанд тавьчихсан байгаа билээ 4,4 тэрбум доллароор Стандарт чарт трейд банк 10 жилийн өмнө тавьсан. За ингээд энэ хугацаанд 500 сая долларыг нь төлсөн байна. Жилд нэг та 50 сая доллар төлсөн байна 28 оны 6 сарын 30-нд энэ зээлийн гэрээ дуусна аа үлдсэн 3,9 тэрбум доллар төлөөгүй байгаа алдах юм биш биз дээ? Энэ ОТ-н жишээ тэ? Энэ дээр ямар байр суурь вэ байна? За Ганболд дарга та одоо бас нэг их гавьяа байгуулчихсан юм шиг юм яриад байж болохгүй байх аа. Монголын Баярбаатар гишүүнд нэмэлт нэг минут хойч үед ийм хортой гэрээ ч юм уу төлөвлөгөө ч юм уу юу нь мэдэгдэхгүй эрх зүйн акт мөн ч юм шиг биш ч юм шиг. Ийм юм байгуулчхаад хэцүү байсан энэ тэр гээд ингээд уянгалаад байх хэрэггүй. Энэ гэрээг байгуулсан та Бямбасүрэн, тэр Сайханбилиг, Отгочулуу, дээр нь Тэмүүлэн гишүүн та оролцсон юм уу? Энд бас оролцсон бол хэл таныг оролцсон гээд яриад байна шүү дээ? Үгүй ээ үгүй хэзээ нэгэн өдөр хариуцлага хүлээнэ ээ энэ улсууд энэ булай юм хийснийхээ хариуцлагыг хүлээнэ. Энэ дээр та бас тодорхой хариулт өг за би хариултаа авчхаад нэг минут тодрууллаа. Я 1 20 секунд байгаа юм байна тэ. За за яах вэ, тэгээд хариулчих тэгээд дараа нь яая даа за Баярбаатар гишүүний асуултад хариулъя. За Дэм Дэмбэрэл дарга та та. 6 номерын микрофон. За. За баярлалаа. Тэгэхлээр энэ одоо жинхэнэ нэг яригдах эдийн засгийн хамгийн үр ашгийн асуудлыг сая яриад байна л даа. Баярбаатар гишүүн асуулаа ашигт маш малтмал ашигласны төлбөр Амнат за энэ бол одоо манай байгалийн хишиг. Одоо энэ орд бол байгалиас бидэнд. Уул уурхайн нөхцөл.
 
Аюултай зүйл энд огт байгаагүй. Борлуулалтыг ерөөсөө хажуугаа улсдаа хийчихдэг. Агууламж бол маш өндөр за байрлалын хувьд ийм сайхан. Энд бол хэт ашгийн татвар үйлчилдэг байхгүй юу. Хэт ашгийн татварыг бид нар Амнатаар орлуулъя гэсэн юм. Бид нар бол энэ байгалийн хишиг энэ сайхан бэлгээ зүгээр л ОТ-д алдчихаад сууж байгаа юм. Зөвхөн тавхан хувь Му хувийн Амнат за энийг одоо засаарай гэж би хэлэх гэж байна. Тэр үед УАБЗ-ийн тэр 2 дахь шийдвэр гарах үед 3 сарын 2-нд санагдаж байна. Ажлын хэсгийн ахлагч Зоригт бид нарт юу гэж танилцуулсан гэхлээр 68%-ийн хэт ашгийн татвар чинь байх юм болбол энэ гэрээг хийж чадахгүй гэж байна аа гэдэг асуудал тавьж орж ирсэн. Тэгээд яах ямар оронд нь ямар санал тавьж байгаа юм гэж танай энийг орлох татварыг чинь авч болно оо. Энэнээс үндэслээд 68%-ийн хэт ашгийн татвараа бид нар өөрчилье өө орлох татвараа гаргаж өгье өө гээд. Ингээд 10 оны сүүлийн хагаст өсгөн нэмэгдүүлэх Амнатийн татварыг бид гаргаад өгсөн. За тэр үед би ямар юу гэж хэлж алх цохисон бэ гэхлээр стратегийн ордын гэрээний энэ гэрээнүүдэд энэ Амнатийн татварыг энүүгээр ав гэж би алх цохисон байхгүй юу. За тэр миний алх цохисон юм алга л болсон байгаа юм даа. За дээр нь манай Эрдэнэтийн үйлдвэр энэний чинь одоо энэ Амнатийг 3 дахин илүү 15% өсгөн нэмэгдүүлсэн зарим жил 17 хувьд хүрч төлж байгаа шүү дээ энэ чинь манай тэр хишгээ авах ганцхан зүгээр одоо зардалд огт хамаарахгүйгээр орж ирж байгаа орлого алдчихаад байгаа юм л даа. Энийг л одоо энэ гэрээ зөв хийж чадсангүй гэж тэр гэрээнд би харамсдаг юм. Энэ гэрээний зээл гэдгийг нь аваад явсан байгаа 14 хүн хүүтэй сүүлд нь 6 18 хүн хүүд орсон байгаа. Тэрнийг л одоо голлоор урд талд нь Амнатынхаа төлбөр татварынхаа орлого, бусад одоо зүйлүүдээс энийг төлнө өө гэсэн заалт байхад заавал тэрнийг авч байгаа шүү дээ. Тэгээд тэрнийг авах асуудлыг нь би уг нь зээл гэдэг үгээ хасчихъя гэж бодож байсан юм л даа. Харамсалтай нь энэ дээр 34%-ийг үнэ төлбөргүй авахаар цаад талтайгаа тохир гээд биччихсэн байгаа болохоор за манай нөхдүүд 34%-аа үнэ төлбөргүй гэчих юм бол зээл гэдэг чинь илүү зүйл гэж бодсон 1 2 дугаарт бид мөнгөнд суучихсан тэр үед ёстой ядуу байсан юм 125 сая долларын урьдчилгаа өгчхөөч ээ гэж. Тэрнийг харин тэр зээлээсээ төлбөл төлөг гэдгээр энэ зээл гэдэг үг орсон шүү дээ. Тэгэхлээр энэ юмныхаа бодлого за. 6 номер нэмэлт нэг минут хүрсэн явдалдаа. Би одоо энэ зээлийн хийсэн гэрээнд их харамсаж байгаа. Ямар ч эдийн засагч хүн тооцоод хийчих зүйлийг л алдаж байгаа юм. Одоо Амнатийн төлбөрөө авах тухай асуудлыг тавиарай. Онтра тэр компанид. 15%-ийн энэ өсгөн нэмэгдүүлэх татвар авна аа. Одоо тэр сайхан байгалийнхаа хишгийг олж авна үгүй бол манайх 51%-ийг нь авах хэрэгтэй. Үгүй ээ энэн шиг ийм баялагтай юман дээр нөгөө талд 49%-ийг нь оруулаад явсан ч хангалттай ашигтай. За мөн онтра дээр миний нэг хэлэх зүйл бол бидний одоо нэг алдсан дутагдал бол энэ гэрээ байгуулахын урд тал дээр тэр компанийн хайгуул хийсэн өөрийнх нь одоо зардлыг энэ рүү оруулах ийм ажиллагаа явагдсан юм. Энийг манай татварын албаны нөхдүүд 1 тэрбум доллар хүрсэн байна хасна гэж оруулж ирсэн нь хасагдаагүй л байхгүй юу. Одоо онтро дээр Амнатийн тооллого буюу ашигт малтмалын ордын за. 6 номер сүүлийн тодруулга за хэмжилт явуулах хэрэгтэй. Тооллого явуулах хэрэгтэй. Тэгээд хэчнээн хэмжээний одоо энэ 20 гаруй жилийн дотор ямар хэмжээний хүдэр ашигласан юм.
 
Тэрнийг нь тоолж гаргаад манайд хангалттай мэргэжлийн боловсон хүчин байгаа чадвар байгаа. Эрдэнэтийг яагаад хэлээд байна вэ гэвэл манай Эрдэнэт чинь компанийн засаглалын хувьд маш том сайхан засаглал явуулдаг байхгүй юу. Одоо тэр Ёндон дарга хэлээд байна шүү дээ. Үгүй ээ энэ зардлаа л хязгаарлаж тогтоож орлогоо авч чадаагүй бас л наана чинь гарч байгаа шүү дээ. Яг тийм шүү дээ захын эдийн засагч л хэл энэ алдааг дахиж онтро дээр давтаж болохгүй тооллого явуулаарай тэгж байж урд талын асуудлаа шийдэж гэрээгээ хийгээрэй гэж би хэлэх гэж байна аа. За баярлалаа. Бидний алдсан зүйл бол эдийн засгийн хувьд тэгээд хамгийн муу нөхцөлүүдээ л аваад байсан байна л даа. Би тэгээд нөхдүүддээ хатуу хандаад байгаа бол уучлаарай яагаад гэвэл энэ гэрээ за за баярлалаа за дараагийн асуулт Улаан сайд нэг номерын микрофон за 2009 онд энэ гэрээ байгуулагдаж байх үед би сайдаар ажиллаж байгаагүй их хурлын сул гишүүн байсан. За энэ татварын хувьд бол бид Эрдэнэтээс гэнэтийн өсөлтийн үнийн албан татвар авч байсан ОТ-н гэрээ байгуулахад бол энийг авахгүй болсон энийг бол би адилхан хандах ёстой байсан л гэсэн байр суурьтай байсан. Авах ёстой л гэсэн. За энэ одоо гэнэтийн өсөлтийн албан татвар маягаар авч болохгүй юм байна аа оронд нь өөр татвар гаргаж ирэх ёстой юм байна аа гэсэн. За тэгвэл өөр татвараа гаргаж ирчхээд энийгээ хүчингүй болгоё оо гэсэн байр суурьтай байсан. За ингэсээр гэрээ хэлэлцэх үед бол ЗГ одоо их яарсан. За одоо зарим хүмүүсийн ярьж байгаагаар бол тэр нөгөө хэт улайрч хандсан гэдэг энэ бол одоо тийм байсан гэж би хувьдаа бол хүлээн зөвшөөрдөг юм. Ингээд дэндүү яараад дэн за. Цаг яасан бэ? Энэ үндсэн асуулт учраас бүтэн цагаар явах Ёстой байсан. За нэг номер сая 1 минутаар явсан үлдсэн цагийг нь өгчихье. За ингээд шинийг нь бий болгоогүй хуучнаа хүчингүй болгочихсон. Ингээд нэг хэсэг одоо огт татваргүй явсан шүү дээ. Сүүлд нь тэгээд тэр одоо амнаад гаргаж ирсэн өсөн нэмэгдэх харьяалалтын одоо бий болгох асуудлыг гаргасан боловч энийгээ хэрэгжүүлээгүй ийм л явж ирсэн. Тэгэхээр бид нар бол өөрсдийн үйл ажиллагаанаас холбоо хамааралтай. Иймэрхүү одоо алдаа эндэгдлүүд их гаргасан юм аа. За сая Дэмбэрэл даргын хөндөж байгаа асуудал тэр гэрээ байгуулагдахаас өмнө гарсан хайгуулын зардлыг нөхөж өгөх асуудал энэ чинь гэрээгээр бол одоо гэрээ байгуулагдсанаас өмнөх зардлыг нөхөх ийм асуудал байхгүй шүү дээ. Гэтэл манай тал өөрсдөө 2010 онд гэрээ байгуулагдахаас өмнө хийгдсэн хайгуулын ажилд 750 сая долларыг одоо хүлээн зөвшөөрөөд ингээд явуулчихсан. За сүүлд нь ОТ компаниас гаргаж ирсэн албан ёсны мэдээллээр үзээд үнэхээр одоо ийм 750 сая долларын хайгуулын ажил хийгдсэн үү гэсэн чинь албан ёсны тайлангаар 150 сая долларын л хайгуулын ажил хийгдсэн байсан. За энэ үеэс эхлээд л одоо энэ гэрээгээ ингэж өөрийн дураар өөрчилдөг за энэ хөрөнгө мөнгийг одоо ингээд бүртгэл тооцоогүй данс даваанд тусгадаг энэ санхүүгийн луйвар эрхлэх үндсийг бол тавьсан шүү. Ийм байдлыг бол цаашид нь одоо засах ёстой л гэж бид нар бол хатуу байр суурьтай байсан одоо ч тийм байр суурьтай байгаа. За за баярлалаа за дараагийн хариулт Солонгоо дэд сайд 16 номерын микрофон. За баярлалаа Баярбаатар гишүүний асуултад хариулъя. Тэгээд бас энэ гадаадын хэвлэлээр бол энэ Пентбаатар гээд жижиг хувьцаа эзэмшигч хөрөнгө оруулалтын сан нь Рио Тинто компаниас нэх хохирлоо нэхэмжлэх нэхэмжлэл гаргаад тэгээд нөхөн төлбөрийг бол тохиролцсон гэсэн мэдээлэл бол гарсан. Тэгээд энийг бол Америкийн яг шүүхээс бол баталгаажуулсан тэгээд холбогдох бас хуулийн ферм нь 2018-аас 10 19 оны хугацаанд одоо яг ОТ компанийн 66%-ийг эзэмшдэг. Тухайн үед Ньюйорк Торонтогийн хөрөнгийн биржид бүртгэлтэй байсан компани Туркойс Хилл компанийн жижиг хувьцаа эзэмшигчид одоо бас хохирлоо барагдуулахаар бас хандаж болно шүү гэдэг мэдэгдэл гаргасан. Тэгээд энэ маргааныг бол бид нар бас анхнаас нь нэлээн ажиглаж байсан. Ажлын хэсгийн түвшинд тэгээд энэ маргааныг бас эхлүүлэхэд бас түлхэц болсон. Шүгэл үлээгчидтэй ч гэсэн хамтарч ажил сон. Тэгээд Ричард Баули Маурист Афи гээд бас нэр нь гараад байгаа.
 
Манай хэвлэлээр бас гараад байгаа зарим хүмүүс бол энэ ер нь бол бид нарт шүгэл үлээж бас мэдээлэл өгч байсан хүмүүс гэдгийг бас дурдах нь зүйтэй. Тэгээд ер нь бол энэ маргааныг бид нар бас анхааралтай ажиглаж байсан. Тэгээд ер нь бас иймэрхүү нөхөн төлбөр төлөх бас хариуцлага хүлээх тодорхой хэмжээний бас үр дүн гарах болов уу ч гэсэн хүлээлттэй байсан. Тэгэхдээ мэдээж бол АНУ-д жижиг хувьцаа эзэмшигч нь одоо маргаан гаргаад явах бол маш их зардалтай байдаг маш их хугацаа зарцуулдаг. Тэгэхлээр бас энэ 4 5 жил үргэлжилсэн маргааныг бол талууд тохиролцож шийдсэн юм байна лээ. Ингэж тохиролцож шийдсэн нь бол мэдээж Рио Тинто компани. Одоо бид нар бол буруутай үйлдэл хийсэн гэж одоо хүлээн зөвшөөрөхгүй байгаа гэж байгаа боловч 138 са 138 130 38 сая ам.доллар-ын-ын төлнө гэж тохирч байгаа нь өөрөө бас асуудал байна аа байсан гэдгийг харуулж байгаа. Тэгэхлээр энэ бол Америкийн хуулийн дагуу жижиг хувьцаа эзэмшигч нь одоо хөрөнгө оруулагчид нь бид нарыг одоо хууран мэхэлсэн байна аа одоо үнэт цаасны одоо тухай хууль зөрчсөн байна аа гэдэг л нэхэмжлэлийн дагуу одоо олж авч байгаа нөхөн төлбөр. Тэгэхлээр үүнтэй адилхан бас бид нар бол энийг маш сайн нухацтай үзэх хэрэгтэй. Яагаад бас энэ тохиролцоо хүр хүрэв гэдгийг судлах хэрэгтэй. Холбогдох гэрчүүдтэй бас уулзаж одоо мэдээлэл авах нь зүйтэй байх аа тэгээд ингэж байж одоо бид нар бас Монгол Улсын эрх ашгийг хангуулна. Одоо энэ манай Татварын арбитрын маргаан дээр сөрөг нэхэмжлэл гаргачихсан нэг асуудал бол яг энэ асуудал байгаа. Тэгэхээр энэ асуудлыг бид нар бас ул суурьтай судалж шийдэж нэг талд нь гаргаж байж цаашдаа Монгол Улсын эрх ашгийг бас хангахад бас маш чухал түлхэц болно. Тэгээд ер нь бол яах вэ? Нэг зүйлийг хэлэхэд Ю.Риоинто компани бол яг хуулийн ферм шиг ажилладаг тэгээд түр бас гарсан одоо санхүүгийн байгууллага юм уу одоо Пи Арын компани юм уу гээд. Тэгээд ер нь бол би бол яг хуульч хүний хувьд бодоход бол Рио Тинто компани уул уурхайн компани гэхээс илүү хуулийн компани аа хуулийн ферм ээ бүх зүйл дээрээ хариуцлагаас өөрс одоо өөрсдийгөө хамгаалдаг. Одоо Монголд одоо ямар нэг байдлаар хариуцлага хүлээчих вий гэдгээсээ маш их болгоомжилдог. Тийм ч учраас бас манайхаас дотоодоос бас эрчим хүч авахаас бас зайлсхийдэг болов уу ч гэж би боддог. Тэгээд ер нь бол яах вэ? Ингэж ажиллаж байгаа бас компанитай бид нар бас мэдээж олон улсын түвшинд олон улсын түвшинд сайн ажилладаг бас хууль жуулчидтай ч гэсэн хамтраад ажиллах нь бас үр дүнтэй байж магадгүй. Тэгэхдээ нөгөө талаараа бас бид нар том төсөл дээр хамтарч байгаа одоо Рио Тинто компанийг бас заавал ийм байдалтайгаар бас бид нартай хамтрах шаардлага байна уу гэж ер нь бол асуумаар санагддаг. Тэгэхдээ мэдээж энийг бол нэг талд нь бол мухарлах хэрэгтэй. Тэгээд ямар ч байсан Пентаватар тэргүүтэй энэ жижиг хувьцаа эзэмшигч нь бол нөхөн төлбөр авахаар шийдсэн байна аа. Тэгээд манай арбитрын маргааны бас сөрөг нэхэмжлэлийн нэг учраас бид нар бас энэ маргаан дээр тодорхой хэмжээгээр үр дүн гараасай гэж би бол хүнийхээхээ хувьд бодож байгаа. Тэгээд харамсалтай нь нотлох баримтыг бол Рио Тинто компани өгөхгүй байгаа тэгээд өгөхгүй байгаагаас болоод бас бид нар би бас түрүүн хэлсэн. Бид нар Лондонд бас энэ Английн хуулийн дагуу нэхэмжлэл гаргаад нотлох баримт гаргуулъя гэсэн рио Тинто компани бас маш үнэтэй хуулийн ферм хөлслөөд үгүй ээ бид нар өгөхгүй ээ гээд одоо ингээд бас маргаан үүсгэсэн юм байна лээ. Тэгээд 1 минут авчихъя тэгэх үү? За 16 номер нэмэлт нэг минут Тийм. Тэгэхээр бас гол асуудал нь бол бид нар мэдээллийн солилцоо бас их чухал байгаа. Тэгээд энэ Английн шүүх дээр бол яах вэ? Бид нар нотлох баримт гаргуулах асуудал дээр бол одоогийн байдлаар ялагдчихсан юм байна лээ. Тэгэхдээ энэ арбитрын маргааны бол шийдвэр гаргаа гараагүй шүү. Тэгэхлээр бас зарим хэвлэлээр бас ташаа мэдээлэл яваад байна. Тэгээд ер нь бол, дүгнээд хэлэхэд энэ өнөөдөр яригдаж байгаа энэ асуудал бол ерөөсөө л бид нар ОТ төслөөс хэзээ үр өгөөж авах вэ хэзээ бид нар зохих хэмжээний татварын орлого авах вэ ноогдол ашиг хэзээ авах вэ л гэдэг асуудал байгаа. Тэгээд ирэх жил энэ компани маань 5 тэрбум ам.доллар-ын-ын орлого болохоор байгаа. Тэгээд яг ОТ компаниас Монголд төлөх татвар бол ерөөсөө 5,%,-ийн Амнат л байгаа шүү дээ. Тэгэхлээр 250 сая ам.доллар-ын одоо яг татварын орлого нь оруулахаар тэгээд түрүүн бас хэлсэн ААНОАТ бол төлдөггүй аш яагаад гэхлээр ашиггүй ажиллаж байгаа. За тэгээд, мэдээж, манай монголчуудын ч гэсэн зүйр үг байдаг маргаашийн өөхнөөс өнөөдрийн уушги дээр гээд. Тэгэхлээр бид нар 2039 он 40 онд хэзээ нэгэн цагт ноогдол ашиг ч юм уу татвар авна гэж хүлээгээд суухаас илүү бид нар одоо авах хэрэгтэй тэгээд мөнгөний өнөөгийн за 16 номер сүүлийн тодруулга тэгэхлээр бас мөнгөний үнэ өнөөгийн үнэ цэнээ бодох хэрэгтэй. Тэгэхлээр бид нар бас ирээдүйд бид нар нэг орлого авах юм байна аа гээд хүлээгээд суух биш өнөөдөр бас нэн даруй энэ холбогдох бас санхүүжилтийн схем орлогын одоо бас тооцооллыг сайн хийж аль болох хурдан хугацаанд бас Монгол улс энэ төслөөс илүү их одоо мөнгөн урсгалыг нь бас авах шаардлагатай. Энэ дээр одоо би одоо хөрөнгө оруулагч тал бас хохирч байна. Бид нар одоо хөнгө хөрөнгө оруулагч талаас их юм авах гээд байна гэж бол ерөөсөө бодохгүй байгаа. Тэгэхлээр энэ ажлыг бас хариуцаад 4 жил ажилласны хувьд бас ер нь бол шударга бус гэрээ хариуцлагын тогтолцоо ерөөсөө байхгүй. Нэг талдаа их байдаг. Тэгээд үргэлжлүүлээд бас бид нар бас олон ч бас шинжээчтэй үргэлжлүүлж ажиллах хэрэгтэй. Тэрбишдагва гуай түрүүн хэлсэн нөгөө Конексын шинжээчтэй ажилласан гээд шинжээчтэй бид нар бас үргэлжлүүлээд ажилласан юм шүү. Тэгэхээр энэ бол нөгөө техникийн зөвлөхүүдийн.
 
Дүгнэлтийг би бас дурдаад байсан. Тэгэхлээр Коннекст бас бид нарт маш их дэмжлэг үзүүлсэн. Үргэлжлүүлээд ч гэсэн бид нар дэлхийн хэмжээний сайн одоо зөвлөхүүдтэй хамтарч ажиллаж байж бас эрх ашгаа хангуулна гэж боддог. За за. За дараагийн асуулт Мөнхсүх захирлаас асуусан байгаа 13 номерын микрофон. За далд уурхайн бүтээн байгуулалтын төлөвлөгөө, санхүүжилт, санхүүжилтийн төлөвлөгөө гэж баримт баримт байгаа. Тэр тэрэн дээр 3 3.2-т нь 5 сая долларын хөрөнгө оруулалт орон нутагт хийх тийм заалт байгаа. Тэр жил алгасах луу хэрэгжээд явж байгаа өнөөдрийг хүртэл тэгэхлээр энэ гэрээ цуцлагдсан боловч тэр хөрөнгө оруулалт бол хийгдээд явж байгаа Даланзадгад, Манлай, Баяновоо, Ханбогд гэсэн сумуудад хийж байгаа. За бас нэмж хэлэхэд дан ганц одоо энүүгээрээ зогсохгүй бас ОТ компани ТУЗ-өөрөө хамтраад Аан Ханбогдын хөгжлийн хурдасгуур сан гэж бий болгосон байгаа. Тэгэхлээрээ бид нар бас энэ 5 сая түрүүний ярьсан одоо говийн оюу 5 сая төгрөгийн юу долларын сан нь жил болгон болбол бас Ханбогдод бас яг төвлөрөхгүй байна аа гэдэг утгаараа ер нь бид нар онцгой анхаарал Ханбогдод зориулах ёстой юм байна аа гээд. Тэр болбол программ болон хэрэгжээд 50 сая долларын хөрөнгө оруулалтыг шийдээд одоо 3 дахь жилдээ үйл ажиллагаагаа хийгээд явж байгаа за таны 2 дугаар асуулт 3 3,9 тэрбум долларын төслийн санхүүжилтийн үлдэгдэл үлдсэн байгаа. Тэгэхлээрээ одоо энэ ордоо алдах боломж байгаа юу гэж асууж байх шиг байна аа за бид энэн дээр болбол өчигдөр бас маш тодорхой хэлсэн. Тэр нь юу вэ гэхлээрээ зээлийн барьцаатай багц нь энэ одоо төслийн санхүүжилт юм байгаа юм аа. Энэ дээр болбол одоо бүх гэрээнд байгаа эрх үүрэг ашиг тусгай зөвшөөрлүүд бол барьцаалагдсан байгаа за ямарваа нэгэн байдлаар орд баялгаа алдаад явах магадлал маш бага гэж бол би болбол хувь хүнээ бол дүгнэнэ. Энэ бол 2 шалтгаантай. За нэгд өчигдөр Баярбаатар дарга аа би танд хэлсэн чанартай уурхай барьсан гэсэн та тэрийг болбол ХАБ гэж бас буруу ойлгосон байж магадгүй ээ. Чанартай уурхай гэдэг маань болбол манай үйл ажиллагаа үйл ажиллагаа болбол тогтвортой явах үр өгөөжтэй ажиллах маш өндөр магадлалтай. Тэгэхлээрээ одоогийн бид нарын бүтээн байгуулчихсан уурхай болбол чанартай гэдэг нь одоо алдагдал доголдол гарах магадлал бага аа тэгэхлээрээ үер эерэг мөнгөн урсгал и ирэх жилээс бид нар орно 3,9 тэрбум долларын одоо түрүүлж тэ төлөгдөх зээлээ болбол төлөх боломж бүрэн байгаа гэж бодож байна. 2 дугаар шалтгаан нь юу гэхлээрээ за ямарваа нэгэн байдлаар ОТ төлбөрөө төлж чадахгүй техникийн доголдол гарлаа гэхэд тэр доголдлыг гарсан алдаа энэ зээлийг төлөх үүрэг баталгааг Рио Тинто компани гаргасан байгаад байгаа юм 4,4 Тэрбум долларт тэгэхлээрээ хэрвээ ОТ ямарваа нэгэн байдлаар төлбөрлөж чадахгүй болбол Рио Тинто төлнө гэсэн үг. Тэгээд бүүр Рио Тинто төлж чадахгүй ямарваа нэгэн байдлаар гацах юм болбол одоо лиценз бусад эрх үүргүүд нь болбол хураагдах тийм байгаа. Тэгэхлээр магад бага гэж бодож бодож байна аа болчихсон уу тэ? За за дараагийн асуулт 11 Номер Эрдэнэс ОТ Гүйцэтгэх захирал асан Ганболд за баярлалаа. Тэгэхээр өнөөдрийн энэ ярилцлагын явцад өчигдөр уржигдар ч ялгаагүй л дээ нэг хэсэг нь болбол ингээд зөвхөн Монгол Улсынхаа төлөө санаа зовдог нэг хэсэг нөгөөдөх нь болох дээр. Ингээд гадаадын байгууллагын төлөөлөгч тагнуул болчихсон юм шиг ярьдгаа болимоор байна. Тийм юм ерөөсөө байхгүй. Ер нь амьдрал баян байдаг учраас тэгэх тусмаа өчигдөр уржигдар хангалттай ярилаа шүү дээ манай 2009 оны гэрээ ч өөрийн бас сайн муу талтай. Нэг хэсэг нь болбол бүүр новшийн гэрээ гээд одоо манай энэ хажуу талын хүн хэлж байна. Нөгөөдөх нь бол тодорхой нэгэн зөрчилтэй тэрийг засаж залруулж болно гэж ярьж байна. Амьдрал дандаа дундуур нь байдаг гэж би түрүүнээс хойш хэлээд байна шүү дээ. Аль аль нь мэдэхгүй байсан алдсан оносон юм байна. Тэгээд түрүүний одоо энэ манай улаансодын хэлдэг шиг эсвэл нөгөө Тэрбишдагва даргын хэлдэг шиг энэ Дубайн гэрээ дотор чинь гээд л бүүр заасан болгон нь ингээд нэг ийм Монголдоо дайсагначихсан алдаатай юм байгаагүй шүү дээ. Саяын одоо наад зах нь энэ хөдөө сумдуудад өгч байгаа энэ 5 сая байж байна Амнатыг болбол шал ондоо аргаар бичнэ гэсэн санал байж байсан. Бүгдийг нь нийт сууринаас нь авдаг болгосон. Эн эс эр гээд 1 2%-ийг бол баталгаагүй авна гэж байсан. Тэрийг болиулсан. Бүх гадагшаа гарч байгаа баяжмалынхаа лабораторийн анализыг болбол Геологийн төв лабораториор хийлгэдэг болсон. Урьд өмнө Жи эс эс.
 
Эс Жи Эс гээд гадаадын компани 100% хийдэг байсан менежментийн хувьд 6% байсныг бид 3% болгосон. Түрүүн бас дээрээс нь хэлээд байна. Зүгээр нэг юм дунд нь явчихсан юм шиг. Татварын албаныхан манайхан сайн муу ажилласан гээд яривал жичдээ асуудал. Үнэхээр бас дандаа л нэг ингээд нэг гадаадын Хятадын байгууллагуудыг санхүүжүүлээд байсан юм байхгүй шүү дээ. Аль аль талдаа өөрийн өгөө аваанууд байсан учраас Рио ОТ-нхон чинь бас 30 сая долларыг манай улсад хүлээн зөвшөөрөөд өгсөн шүү дээ. Энэ мэтчилэн зардлын хэтрэлийн дотор дандаа ингээд санхүүгийн зөрчил байсан гэж яриад байна. Ихэнхийг нь тийм бас биш ОТ компани өөрөө болбол Өмнөговийн нутаг дээр 5 толгойн нүүрсийг түшиглээд цахилгаан станц барьж байгуулъя аа өөрийнхөө хөрөнгөөр барья аа гэчихсэн байсан манайхан өөрснөө болиулсан шүү дээ өөрснөө бид барина гэж хэлээд. Тэгээд та нар санаж байгаа бол түрүүний миний дурдаад байсан тогтоол дээр 3 дахь заалт нь 1 дүгээрт далд уурхайг явуул 2 дугаарт нь Өмнөговийн 5 толгой дээр түшиглээд цахилгаан станцыг эхлүүлэх ажлыг энэ он дотроо багтаа гээд бас 2 заалттай шүү дээ. Тэрийг нь биелүүлээгүй. Өнөөдөр Монгол Улсад цахилгаан станц байхгүйгээс болоод жил болгон 200 сая долларыг Хятад руу төлж байна. Энэ өнгөрсөн хугацаанд 1,6 тэрбум долларыг хятадуудад хамаагүй өндөр тарифаараа төлчихсөн байна. Хэрэв тэр үед барьсан болбол өнөөдөр 3 цахилгаан станц шахуу станцыг барьчих мөнгийг бид бол зүгээр хятадуудад өгчихсөн байж байгаа шүү дээ. Ойрын өшөө 2 3 жил цахилгаан станц барихгүй болбол жил болгон дахиад л 200 саяыг өгөөд л байна. Өгөөд л байна, өгөөд л байна. Манай алдагдал ингээд л нэмэгдээд л байна. Хэрэв тэр үед ингээд 6 7 жил бараг арваад жилийн өмнөөс цоо шинэ цахилгаан станцаа барьчихсан байсан болбол өнөөдөр энэ их олон миллиард долларын хөрөнгийн зар хэтрэлт бас л байхгүй л байх байсан. Чухамдаа ийм 2 талдаа алдаатай ч оноотой ч юм байгаа учраас харилцан буулт хийе ээ дундын хувилбарыг олъё оо гэдэг үүднээс бид энэ Дубайн гэрээг чинь зурсан юм аа. Тэгээд 2 дугаарт нь болбол тэр гавьяа мавьяа гээд яах вэ хийх ажлаа л хийж байсан хүмүүс. Би түрүүнээс хойш хэлж байна УИХ-ын тогтоолууд гарсан удаа дараа уур амьсгал бол шал өөр байсан. Тэгээд энэ Дубайн гэрээ байгуулсны маргаашаас нь эхлээд бараг 5 миллиард доллар манай Монголд орж ирсэн. Сая тэд нар гадаадын банканд зээл өгсөн тухай ярьж байна манай Монголд зүгээр пал хийсэн шуудайтай 5 миллиард доллар ороод ирэх юм бол бид нар шингээх газар байхгүй ашиглах бололцоо байхгүй манай Монголын эдийн засаг өөрөө юу билээ? Тийм учраас түрүүний яриад байгаа тэр гүүрэн зээл мээл гэдэг маягаар илүү өндөр хүүтэй байсан тэр хувь нийлүүлж за 11 номер нэмэлт нэг минут товч хэлээд хамаагүй хямд болц нөхцөлтэйгөөр авсан тэр олон улсын 10 хэдэн банкнуудын чинь тэр мөнгийг тэр өндөр хүүтэй хүүг нь солиод хямдруулсан юм. Энүүнээс болоод бас л их олон 100 сая долларын хэмнэлт тэр хувь нийлүүлэгчдийн өрнөөс чинь хасагдсан юм. Цаашдаа болбол би дахиад хэлье. Тэр гавьяа гэж хэлнэ үү юу гэж хэлнэ вэ? Түүх харуулна 600 орчим сая доллар хэрэв байсан сан болбол манай Монгол Улс өнөөдөр ч гэсэн энэ 30 дөрвийгөө авч болно. За өшөө нэг магадгүй нэг ганц 2 миллиардыг хаа нэгэн газраас олдог юм болбол бид өнөөдөр 50%-аа ч авч болно шүү дээ. Энэ бол нээлттэй. Харамсалтай нь яагаад олон улсад нөгөө зээлжих эрх хэмжээ зиндаа тэр 3 б ц гэж байдаг юм манай Монголд ялангуяа 13 оны үед хэн ч зээл өгдөггүй байсан цаг үе үнэхээр эдийн засгийн гүнзгий хямралд орчихсон байсан үе гэж түрүүн яриад байна шүү дээ. Тэгээд энэ гэрээ байгуулагдсанаас хойш өнөөдөр энэ бүх барилга байшин улсын төсөв чинь амилаад явчихсан юм. За сүүлийн нэг минут 11 номер хамгийн юм цагийн юм цагтаа гэж байдаг. Бадар бариад маргааш үхэх үү өгөхгүй юу? Төсвийн байгууллагуудын цалин тавьж чадахгүй байх үед үнэхээр тал талаасаа шахалт ирчихсэн байсан. Тэр үеийн УИХ-ын гишүүд чухамдаа асуудлыг ойлгож байсан учраас чухамдаа би өөрийнхөө энэ махан биеэрээ очиж хэчнээн удаа УИХ-ын гишүүдэд тайлбар тай асуулгад нь хариулж явж байсан учраас чухамдаа зөвшөөрөөд тэр зөвшөөрлийг ЗГ өгөөд мэдээжийн хэрэг 100% 10 хуруу тэгш гэрээ байгаагүй одоо гэрээ гэж яриад байх юм. Би номыг нь уншлаа төлөвлөгөө юм. Яагаад гэвэл хэрэв тэрийг унших юм бол анхны хөрөнгө оруулалтын гэрээ хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний хүрээнд энэ Дубайн төлөвлөгөөг ойлгоно оо гээд заачихсан байж байгаа. Тэрүүнээс хэтрүүлсэн, санаа бодлыг өөрчилсөн, зарчмын өөрчлөлт хийсэн юм ерөөсөө огт байхгүй. Тийм учраас өнөөдөр болбол олон жил өнгөрөөд төсөв санхүү харьцангуй гайгүй эрүүл болчихсоны дараагаар энийг чинь хүчингүй ч болгож болж байна. Эсвэл одоо юу гэдэг билээ? Нөгөө үйлчлэлийг нь зогсоож болж байна. Энийг л зөв за. За нэмэлт нэг тодруулга бас хийчихье. За ойлголоо. За Ганболд захирал та Эрдэнэс ОТ компанийн захирлаас.
 
Эрдэнэс Монголын нэг охин компани л даа. Тэгэхээр өнөөдөр одоо ЗГ-ын гишүүн байсан юм шиг л яриад байна л даа УИХ-ын гишүүд тэгдэг байсан манай улс ингэж байсан тэр боломжийг нь олгосон шүү дээ. Тэр Сайханбилиг Ерөнхий сайд хаана байна өнөөдөр Дубайн гэрээ ингээд ярьж байхад яг хариуцаж хийсэн тэр хүн өөрөө ирээд ярих ёстой байхгүй юу. Та эсвэл тэр хүний үгийг дайгаад байгаа юм уу? Та чинь Эрдэнэс Монголын зүгээр нэг охин компанийн гүйцэтгэх захирал шүү дээ. Тх наад гэрээ чинь та бүхэн ажлын хэсэг байгуулахдаа тэн дотор ЗГ-ын нэг ч гишүүн байгаагүй шүү дээ. Энэ чинь өөрөө Үндсэн хууль зөрччихсөн асуудал байхгүй юу. Надад хариулт хэрэггүй. Хариулах хүн нь өөрөө ирээгүй байна л даа. Бид нар бас хэлсэн юм л даа. Дубайн гэрээ бид нарын хүрээ хязгаарт зээлийн хүүгээр дамжаад орж байгаа учраас Сайханбилиг Ерөнхий сайд асна аа хүрээд ир ээ ирээд энэ ард түмнийхээ өмнө асуултад хариулчих үнэхээр зардал нь хэцүү байх юм бол энэ хэдэн хянан шалгадаг хорооны гишүүд нь дундаасаа мөнгө босгож байгаад зардлыг чинь даачихъя гэсэн сураггүй. Өнөөдөр яг үнэнийг хэлэхэд Чимэдийн Сайханбилиг Ерөнхий сайдаас бусад нь бүгд ирлээ шүү. Бүгд ирээд алдаатай ч оноотой ч ард түмнийхээ өмнө бүгдээрээ асуултад хариулж байна. Энд Хянан шалгах түр хорооны гишүүд бид нар бүгдээрээ хүндэтгэлтэй хандаж байгаа юм. Яг одоо би ирцийн мэдээлэл авлаа. Энэ Хянан шалгах түр хорооны энэ 3 өдрийн хуралд дундаж ирц. 70%-тай гарсан. Урьд өмнөх 5 Хянан шалгах түр хороо байгуулагдсан байдаг. Дундаж ирц 56% байсан. Түүхэндээ хамгийн өндөр ирцтэй хянан шалгах түр хороо ийнхүү болж байна. Сайханбилиг Ерөнхий сайдаас бусад нь бол бүгд ирлээ шүү. Хүнээр бүгд айлгалгүй өөрөө ирээд ард түмнийхээ өмнө асуултад хариулах ёстой байсан. Яагаад гэвэл тэр өндөр албан тушаалыг хашиж байсан бол тэр хариуцлагаа хүлээгээд ард түмнийхээ өмнө ирээд асуултад хариулчих л ёстой юм байгаа юм. За Тэмүүлэн гишүүн 7 номерын микрофон за. За тэгэхээр би өмнө нь ч хэлсээр ирсэн өнөөдрийн хурал дээр ч бас хэлсэн. Дубайн гэрээ гэдэг бол угаасаа Монгол төрийн эмгэнэл ээ. Энэ болбол Монголын төрийн магадгүй сүүлийн 15 жилийн хугацаанд гаргасан хамгийн том алдаа байх гэж би бас харж байгаа. Би. Энэ гэрээний булхайг нь ил болгох гэж явснаас оролцож бол яваагүй. 2015 оны 5 сарын 10 18-нд энэ гэрээ байгуулагдсан. Би энэ гэрээг ил болгох гэж шийдвэр гаргах түвшнийх нь хүмсүүд нь ойлгуулах гэж энэ асуудлыг зогсоож хориглохын төлөө явж байснаас энэ булхайтай үйл явдалд болбол оролцож яваагүй ээ гэдгийг бас хариуцлагатайхан хэлье. Би энэ гэрээ байгуулагдахаас өмнөх сарын өмнө буюу 4 сарын 15-нд аргадаадаад ТУЗ-ийн гишүүнээс өөрийнхөө хүсэлтээр хүсэлтээр чөлөөлөгдөх өргөдлөө өгсөн. Энэ өргөдөл одоо Эрдэнэс ОТ компанийн Тузд байх Ёстой Эрдэнэс ОТ компанид байх Ёстой Эрдэнэс Монгол компанид байх Ёстой ЗГХЭГ дээр бас байх ёстой. Тухайн үед би энэ өргөдлийг гаргаж байхдаа энэ шийдвэр гаргах түвшний хүмсүүд энэ гэрээг байгуулах энэ процесст оролцож болохгүй ээ гэдэг асуудлыг болбол бас мэдээлэл өгч энэ өргөдлүүдийг болбол бас гаргаж өгч байсан. Та бүхэн бас үзсэн байх гэж бодож байгаа. Өргөдлөө өгөхөөс өмнө би өөрөө арга ядсан гэдэг зүйлийг бас нэг мэдээллээр хангахад тухайн үеийн УАБЗ-ийн гишүүдэд бас мэдээллүүдийг хүргүүлж байсан. Албан болон албан бус хурлуудад оролцож бид нар мэдээллийг өгч байсан. Бид нар 2-т. Яг уул уурхайн дэд сайд байсныхаа хувьд Тузийн гишүүн байсныхаа хувьд болбол 2015 оны 3 са 3 сарын 26-нд Монгол Улсын Ерөнхийлөгч Цахиагийн Элбэгдорж Монгол УИХ-ын дарга Зандаагийн Энхболд Монгол улсын ерөнхий сайд Чимэдийн Сайханбилиг нар танаа сонордуулга хүргэх тухай гээд бүх үндэслэл тайлбарыг нь хүргээд ийш нь хүргүүлсэн байгаа. Эдгээр хүмүүсүүддээ тэгэхээр энэ бас албан тоотоороо бичгээрээ болбол бас байх ёстой гэдэг зүйлийг бас хэлэх байна. Гэрээ байгуулчихсаных нь дараа ч гэсэн энэ асуудал чинь буруутай болчихлоо шүү гэдэг асуудлыг мэдээлэх үүднээс бол Рио Тинто компани болон Монгол Улсын ЗГ-ын хооронд байгуулсан 2015 оны 5 сарын 18-нд байгуулсан ОТ-н далд уурхайн ашиглалт болон санхүүжилтийн төлөвлөгөө гэрээнд Монголын эрх ашгийг зөрчсөн асуудлууд гээд энэ.
 
17 асуудлаар бас танилцуулга мэдээллийг. Хэдий албан тушаалгүй байсан ч гэсэн энийг болбол хүргүүлсэн байгаа. Тэгэхээр эдгээр бүх материалууд Монгол төрийн архивд болбол бас байх ёстой гэдэг зүйлийг хэлэх гээд байгаа юм. Би уг нь бас аль болох л гарч шийд гаргалгаа ярья гэж бодсон. Өмнөхийг асуусан учраас бас хариулахаас өөр болбол гарц байсангүй ээ. Нэг талдаа би энэнтэй бас нэг байр суурийг хэлэхэд энэ гэрээг бид нар бас олон улсад ил болгох ёстой олон. Улсын уул уурхайн гэрээний шинжээч нар судлаач нар бас энийг судлах ёстой гэж харж байгаа. Зөвхөн Монголын төрийн бусад са уул уурхайнхаа төслүүд дээр алдахаас сэрэмжлэхээс илүүтэй өөр улс орнууд ч гэсэн иймэрхүү үндэстэн дамнасан корпорацуудад ийм алдаатай гэрээг байгуулахаас болбол бид нар сэргийлэх арга хэмжээг болбол бас ил болгож энийг судлагдахуун болгох ёстой гэдэг болбол бас байр суурь бас хэлэх нь зөв байх аа гэж бол бодож байгаа юм. Нэгд. Одоо би энд хүний нэр хэлэхийг болбол хүсэхгүй байгаад байгаа юм. Гэхдээ тухайн тэр гэрээ байгуулах процесс дээр Монголын төр бас өөрсдөө дотроо хуваагдаж энэн дээр нэгдмэл 1 байр суурьтай биш байсны гор нь болбол энэ гарч ирж байгаа юм. Энэ болбол хөрөнгө оруулалтын гэрээ болоод хувь нийлчдийн гэрээний суурь өөрчлөлт хөрөнгө оруулалтын гэрээний өөрчлөлт байсан учраас Их хурлаар орох байсан. Хувь нийлчдийн гэрээний өөрчлөлт байсан учраас ЗГ-аар орж бас зөвшөөрөл авах ёстой байсан. Энэ бүх процессууд хийгдээгүй УУЯ-аар танилцагдаагүй Сангийн яамаар авч зөвшөөрөл аваагүй ямар ч. 7 номер нэг минут. Тэгэхээр. Энэ болбол үндсэндээ одоо юу гэдэг юм бид бүхний өмнө байгуулсан гэрээний давуу талуудыг бүгдээрэнг нь үгүйсгэсэн нөгөө талдаа эрх ашгийг нь хамгаалсан ийм л гэрээ болбол болсон гэдгийг болбол би бас дүгнэж болбол хэлэх нь зүйтэй байх аа гэж болбол бодож байна. Энэнээс өмнө үндсэндээ яг албан ёсоор энэ гэрээнийх нь төсөл нь энэ болбол төлөвлөгөө биш шүү энэ болбол гэрээ шүү эрх зүйн томоохон үр дагавартай асуудал шүү. Хөрөнгө оруулалтын гэрээ болоод хувийн хэвшлийн гэрээ ТЭЗҮ-ийн суурь зарчмуудыг нь зөрчиж байгаа асуудал шүү гэдэг асуудлыг болбол бид нар танилцуулга мэдээллүүдийг 2014 оны 10 сарын 28-наас эхлээд тухайн үед байсан УИХ-д суудалтай бүлгүүдэд хийсэн АН-д бид нар хийж чадаагүй. Ардын нам дотор би орж байгаад өөрөө хэлсэн бие даагч гишүүдэд бас танилцуулга мэдээллүүдийг өгсөн. Холбогдох шийдвэрлэх бүх хүмүүсүүдэд хэлсэн 7 номерын нэмэлт, сүүлийн тодруулга, эрх. Зүйн болон санхүүгийн үр дагавруудыг нь ч тухайн үеийн энэ гэрээн дээр нэг тал болж оролцсон Эрдэнэс Монгол Эрдэнэс ОТ компаниудад хүргэсэн эргээд. Одоо юу гэдэг юм? Монголын тал нэг байр суурьтай байж эрх ашгийнхаа төлөө болбол байж чадаагүйн бодит илэрхийлэл болбол энэ гэж харж байгаа юм. Би хэзээ ч зарчмаасаа болбол хазайж яваагүй бусад хүмүүс шиг сүүдэргүй сэтгэлтэй хүн болбол би биш ээ. Тэгэхээр би ийм зүйл дээр хэзээ ч оролцож яваагүй харин зогсоохын төлөө болбол хэзээд байх болно оо гэдгийг болбол бас хэлэх байна. За. За Баярбаатар гишүүний сүүлийн тодруулга за. Баярлалаа. За түр хороо ингээд 3 хоног бас нэлээд үр дүнтэй ажиллалаа гэж одоо бас харж байна. Тэгээд одоо 2009 онд байгуулагдсан хөрөнгө оруулалтын гэрээ хувь нийлүүлэлтийн гэрээг бол одоо сайжруулах зайлшгүй шаардлага бол байгаа за энэ одоо Дубайн гэрээ гэж яриад байгаа зүйл яг үнэхээр хүчинтэй хүчингүй эсэх асуудлаар нь бас нягтлах ёстой. Антра дээр бол одоо бид нар маш сайн жишиг гэрээг бол гаргах ёстой. Яагаад гэвэл өнөөдөр ч гэсэн хайгуул хийгдэж байгаа цаашаа нөөц нэмэгдэнэ дахиад өшөө ордууд гарч ирнэ. Тэгэхээр тэр болгон дээр бид нар одоо энэ өмнө гаргасан алдаагаа одоо давтахгүйгээр одоо ийм жишиг гэрээг бол Антра дээр хийх ёстой гэж одоо харж байгаа. Тэгээд одоо би би бол асуулт авах асуухгүй ингээд үг хэлээд одоо бас өнөөдөр ингээд Түр хорооны сүүлийн өдрийн хурал болж байгаа учраас одоо ингээд төгсгөөд үг хэлчихье ээ гэж бодож байна. За баярлалаа. За баярлалаа. За сүүлийн гишүүн Батэрдэнэ гишүүн асуултаа асууя. За баярлалаа. За одоо тэгээд өнөөдөр хамгийн харамсалтай зүйл нь 3 удаагийн сонсголын хүрээнд монголчууд бид нар л одоо бие биедээ буруу өгч хэлэлцэх, хэрэлдэх, мэтгэлцэхийн хооронд л өнгөрлөө. Магадгүй Рио Тинто компани харин ажиглаад тавлаад сууж байгаа байх гэж бодож байгаа. Дан Монголчууд байна зарим нь Монгол хүний арьс нөмөрсөн гаднынхан байх шиг байна. Бид нар үр өгөөжийг л ярьж байгаа шүү дээ үр өгөөж. Өнөөдөр хэрвээ энэ төсөл үр өгөөжтэй байсан бол өнөөдөр энэ ахмадуудын тэтгэврийн асуудал.
 
Энэ сургууль цэцэрлэгийн асуудлууд, энэ багш, эмч нарын цалингийн асуудлууд энэ идэх хоолгүй сууж байгаа монгол хүүхдүүдийн асуудал өнөөдөр энд хөндөгдөхгүй байхгүй юу. Өнөөдөр зарим нь энд баатар шиг байх шиг байна. Өөрсдийнх нь үед хийгдэж байсан ажил шүү дээ. Яагаад энд өнөөдөр цахилгаан станцын тухай орилж чарлаж яриад байгаа юм. Тэгээд тэр үедээ хийхгүй яасан юм. Нөгөө зэсийн үйлдвэр хаана байна. Бүгд цаасан дээр үлдсэн. Тэгээд өнөөдөр ингээд бие биедээ цэцэрхээд буруутангүй юм шиг. Магадгүй өнөөдрийн өнөөдрийг хүртэлх энэ сонсголын хүрээнд яригдсан зүйлсүүдийг эргээд бодох юм болбол бүгдээрээ л зөв талтай л байсан юм шиг байна шүү дээ өнөөдрийн өнцөг дээрээ. Үгүй ээ тэгээд өнөөдрийн өнцөг дээрээ зөв талдаа тухайн үедээ бодож байсан юм бол яагаад өнөөдрийн үр дүн нь ингэж гарчхаад байгаа юм гэдгийгээ бид нар бас нөгөө талдаа бодмоор байна. Хөрөнгө оруулалтын гэрээ биш зээлийн гэрээ болсон гэж тухайн үеийн Ерөнхий сайдуудаар ажиллаж байсан Баяр Ерөнхий сайд бас өөрөө хэлчихлээ. Дээрээс нь үр өгөөж жийг одоо тодорхой тодорхойлж яг нарийн суулгаж өгөөгүй бид нарын алдаа байсан гэдгээ өөрөө бас хэлчихлээ шүү дээ. Тэгээд. Энэ бид нарын баялаг зарим хүн нь одоо гадаадын газар нутаг дээр байгаа баялаг дээр очоод Монгол Улс 50%-ийг нь юм уу эзэмших гээд байгаа тухай яриад байх шиг байна. Үгүй шүү дээ энэ Монгол Улсын газар нутаг дээр байгаа бидний баялаг байхгүй юу. Бидний өвөг дээдсийн үлдээсэн баялаг энд бид нар эзэн байх ёстой гадаадынхан эзэмш бизнесийн харилцааг бид нар ойлгож байна ОТ-нхон бас худлаа мэдээлэл хэлээд байх шаардлагагүй. Бид нар үр өгөөжөө авч чадахгүй юм байгаа мөртөө хаягдал усныхаа төлбөрийг бид нар авч чадахгүй л байгаа шүү дээ. Танай компанийнхан усны төлбөр өгч байгаа гээд яриад байна лээ. Хаягдал усны төлбөрөө өнөөдрийг хүртэл авч чадахгүй явж байгаа шүү. Монгол улс ингэж. Худал мэдээлэл хэлэхээ бас болих хэрэгтэй. Ер нь болбол минутаа 2 минутаар нэмэх гэсэн юм гуай товч дарга аа. За Батэрдэнэ гишүүн нэмэлт нэг минут ер нь болбол бид нар энэ байгаль орчны асуудлууд хүндэрвэл энэ цааш төсөл чинь өөрөө цаашаа үргэлжлэх үү үгүй юү гэдгээ бодох ёстой шүү. Дэлхий дахинд Рио тинто компани очиж хөөгдөж гарсан бүх тохиолдол байгаль орчны асуудлаас улбаатай юм байна лээ шүү. Энийгээ та бүхэн бас нөгөө талдаа бодох хэрэгтэй. Ноцтой. Хэд хэдэн зүйлсүүд яригдлаа. Хууль хяналтын байгууллагынхан энийг үзээд сууж байгаа гэж би бодож байна 20 тэрбумын үр дагавартай өнөөгийн үр дагавар үүссэн ийм эрх олгосон ийм зарим баримт бичгүүд, ийм протоколууд, ийм тэмдэглэлүүд өнөөдөр байхгүй байна аа архивд хүртэл алга аа гэдгийг шинжээчид дурдаж байгаа. Энд хариуцлагын асуудал явагдах ёстой гэрч нарын хариултуудтай холбоотой асуудлуудыг бас дүгнэх ёстой гэж би бодож байна. Энэ бол сонсголын эцэст заавал орох ёстой худлаа хэлсэн нь хариуцлагаа хүлээх ёстой эс үйлдэхүй гаргасан албан тушаалтнууд энд хариуцлагад тооцогдох ёстой. За. Батэрдэнэ гишүүн сүүлийн тодруулга Ер нь тэгээд эргээд бид нар бодоход бас энэ Хянан шалгах түр хорооны дэгийг ер нь нэн шаардлагатай УИХ-ын гишүүн дээр ажиллаж байгаа бид нарын хувьд өөрчлөх шаардлагатай юм байна. Гэрчүүддээ тодорхой хэмжээний мэдээллүүдийг түрүүлээд хүргэдэг ямар хүрээнд ямар асуудлыг ярих гээд байгааг хөнддөг тодорхой цаг хугацааг нь тавьж өгдөг. Ингэхгүй болбол энэ тодорхой хэмжээний мэдээллийг 100% бас аваад мэтгэлцээд хэлэлцээд эндээс гарч байгаа үр дүнгээ ард түмэндээ дүгнээд явахад бас жоохон хүндрэлтэй байна аа. Тэгэхээр энийг болбол одоо УИХ-ын гишүүн ялангуяа түр хорооны хороонд ажилласан УИХ-ын гишүүд бол бид нар зайлшгүй бодох ёстой юм байна аа гэж харж байна. Улс төрчид хэн нь хэн бэ гэдгийг шударга дүрийн ард ямар дүр нуугдаж байсан юм бэ гэдгийг ард түмэн маань нэг талдаа харсан байх нөгөө талдаа бид нар ард түмэндээ бас тодорхой мэдээллүүдийг хүргэж чадсан гэж бодож байна. Хөрөнгө оруулалтын гэрээ, хувь нийлүүлсэн гэрээ, эрх зүйн орчноо бид нар илүү сайжруулах шаардлагатай гэдгийг бид нар бүгдээрээ харлаа. Эцэст нь хэлэхэд тэр Сайханбилиг эх орондоо ир за. За гишүүд асуулт асуулаа. За тэгээд хамгийн сүүлийн асуултыг бас Хянан Шалгах Түр Хорооны даргын хувьд тавья гэж бодож байна. Уул нь хамгийн сүүлийн асуултыг би энэ гэрээг байгуулахад Ерөнхий сайдаар ажиллаж байсан Баяр гуайд Баяр даргад бэлдсэн байсан. Өнөөдөр хүрэлцэн ирсэн боловч яг сүүлийн мөч хүртэл байсангүй л дээ. Тэгэхээр Баяр даргын асуултыг би уул нь энгийн асуулт байгаа.
 
Баярцогт даргад тавья. Яах. Вэ? Энэ 3 өдрийн туршид бид нар ард түмнээрээ олон олон нийтээрээ нэлээн сайн ойлголт авсан болов уу гэж бодож байгаа. Энэ Түр хорооны сонсголын бас гол зорилгын ч нэг байсан. Гэхдээ энд сууж байгаа Хянан шалгах түр хорооны гишүүд бид бид юу хүсэж байгаа вэ гэвэл бид эндээс асуудлаа шийдээд цаашаагаа шийдэл гаргаж явъя л гэж байгаа юм. Алдаануудаа засмаар байна. Гарсан алдааг нь мэдсээр байж харин дахин алдаа хийх юм бол тэр өөрөө хамгийн буруу зүйл ОТ-н хөрөнгө оруулалт Монгол Улсад орж ирснээрээ Монгол Улсын эдийн засгийг тэлэх гол хүч болсон тэр үед бид нар ч бас туршлагатай туршлага муутай л байсан. Гэхдээ өнөөдөр бас цаг үе өөр болсон. Бид нар бас урагшилж чадна аа шийдэл гаргаад явах ёстой. Тэгэхээр. Яг энэ эцсийн мөчид та одоо яг энэ Хянан шалгах түр хорооны гишүүд ч сууж байна. Бид нар удахгүй УИХ-ын тогтоол болгоод цаашаагаа шийдэл гаргаад явна. Тэр анх Хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуулах гээд одоо яг тэр цаг мөчид, тэр цаг мөчтэйгөө одоо харьцуулах гээд ингээд 16 жилийн туршид өнгөрсөн бүх зүйлийг та бүхэн өнөөдөр ч гэсэн бүгдэнгээс нь бас сонслоо 3 хоногийн турш байлаа. Яах. Вэ амнатор орлуулна гэж байгаа юм л даа. Тэрийг нь бол ойлгосон тэрнээс өөр бас ямар 3 зүйлийг. Бас бид нарт хэлэх үү ш Уул нь бол энгийн асуулт за. Танд нэмэлт тодруулга учраас 3 минут гэсэн үг 1 1. 1 За 9 номер за. Би өнөөдрийн сонсгол болж байгаа үйл ажиллагаанд бол чин сэтгэлийн талархалтай байгаа яагаад гэвэл бид нар бүгдээрээ нэг зааланд сууж байгаад өнгөрсөн 16 жилийн үйл явцыг дүгнэх ийм боломж бол ерөөсөө байгаагүй юм. Дандаа эрх барьж байгаа тал нь давамгайлаад оролцоо хангах бололцоо ерөөсөө байдаггүй байсан юм. Бид нар чин сэтгэлээсээ ажиллаад хийж бүтээсэн зүйлээ улам сайжруулчих юм сан, энэ өөрөө, би бол дахиад 4 5 ОТ Монголд олдоно гэдэгт итгэлтэй байдаг. Тийм учраас энэ бол суурь гэрээ болно оо. Энэ дээрээс алдсан алдаа сургамж дээрээ бид нар үргэлж суралцах ёстой гэж ингэж бодож байгаа. Тэгээд ер нь бол яах вэ? Анхандаа болбол ингээд нэг ийм үл ойлголцол юм уу бие биедээ итгэхгүй маягаар эхэлсэн юм шүү дээ. Тэгэхдээ хэлэлцүүлгийн явц болгон дээр үр дүн гараад байгаа байхгүй юу. Би бол одоо он трей дээр бүгдээрээ нэг ойлголтод хүрчихсэн гэж ойлгож байгаа юм. Зардлыг бууруулах асуудал дээр бүгдээрээ нэг ойлголтод хүрчихсэн гэж ойлгож байгаа юм. Тэгэхээр энэ үйл ажиллагаа руу яаж явах юм бэ? Их хурал тогтоолоо гарга аа тэр бол маш чухал. Дээрээс нь ЗГ хэлэлцээр хийнэ ээ ЗГ энэ хэлэлцээр хийхдээ дандаа тийм эвгүй үеэр таараад байгаа юм аа 9 онд хямралтай байсан 15 онд бас хямралтай байсан. Одоо ингээд 25 оны байдлыг харахаар бас нэг олигтой юм харагдахгүй хүндрэл үүсчхээд байдаг. Тэгэхээр гүйцэтгэх засаглалын тэргүүнүүд яадаг вэ гэхлээр тэр хүндрэлээ давж гарах гээд хичээгээд байдаг байхгүй юу. Гэтэл энэ төслөөрөө 70-аас 100 жил үргэлжилдэг төсөл өө тэгэхлээр 1 удаагийн асуудал шийдэх гэж байгаа юм чинь үр дагавар нь ийм урт хол алдаа болдог юм аа гэдгийг бид нар болбол энэ гэрээн дээр орсон өөрчлөлтүүдтэй холбоотой зүйлээс бол сургамж авч байна шүү дээ. Энэ гэрээнд одоо хүмүүс янз бүрийн нэр нэрлэж байгаа. Төлөвлөгөө гэнэ, нэмэлт гэнэ, эм өү гэнэ, захиа гэнэ 2 тал оролцоод л гарын үсгээ зурах л юм бол гэрээний нэмэлт болж байгаа. Энийг бид нар бол маш хариуцлагатай ойлгох хэрэгтэй. Тийм учраас бид нар байсан үедээ үнэхээр хичээсэн хөдөлмөрлөсөн. Дараагийн үедээ ч гэсэн бид нар бас зөв юм атгуулаад зөв сайхан явуулаасай. Ер нь бол яг ОТ-н гэрээг хийсний дараа ОУВС.
 
Дэлхийн банкнаас Монгол дээр тусгайлсан судалгаа хийлгэсэн шүү дээ. Тэгээд бүр за Монгол дэлхийн түүхэнд дундаж давхаргын хавхнаас за. За таны цаг дууслаа. За. За энэ хүрээд өнөөдрийн. ОТ-н УИХ-ын 62 дугаар тогтоолоор олгосон Хянан шалгах түр хорооны сонсгол өндөрлөх гэж байна. Гэхдээ та бүхэн түр азнаж байгаарай. Энэ 3 хоногийн турш бас олон зүйлийг бид бүхэн ойлголоо. Тэгэхээр энэ дээр нэг дүгнээд нэг хэдэн дүгнэлтийн үг хэлэх Ёстой даргын хувьд тэгэхээр та бүхэн өглөөнөөс одоо оройг хүртэл суучихсан бол дүгнэлтийн үгээ сонсож сонсчхоод бүгдээрээ гарсан нь зөв гэж бодож байна УИХ-ын 62 дугаар тогтоолоор байгуулагдсан За ОТ бүлэг ордын ашиглалтад Монгол Улсын эрх ашгийг хангуулах за үр өгөөжийг нэмэгдүүлэх сэдвээр бол бид бүхэн энэ УИХ-ын тогтоолоо бас батлуулж авсан байгаа. За ингээд сүүлийн 3 өдрийн турш нэг дэх, 3 дахь, 5 дахид бүтэн 3 өдөр ямар ч байсан сэдвийнхээ хүрээнд Хянан шалгах түр хорооны сонсголоо явууллаа. За бас түрүүн хэлсэн за энэ удаагийн сонсгол за парламентын түүхэнд зургаа дахь хянан шалгах түр хорооны сонсгол болж байна. Хамгийн өндөр ирцтэй 70%-ийн дундаж ирцтэй сонсгол боллоо. Энэ ОТ төсөл өөрөө Монгол Улсын эдийн засагт гэлтгүй зөвхөн бидэнд биш, бидний дараа дараа үед хамгийн ач холбогдолтой төсөл байсаар л байх болно. Тийм учраас бид бүхэн энэ төсөлтэй холбогдох үр дагавар цаашдаа хэрхэн шийдэл гаргаж явах вэ? Тэгэхээр энэ бүхнийг ярих цаг нь бол мөнөөс мөн гэж бодож байгаа мөнөөс мөн. Энэ сонсголоороо бол нэг зүйлийг хэлье. Хэн нэгнийг ялах, буруутгаж яллах зорилгоор огт зохион байгуулаагүй ээ. Гэхдээ янз бүрийн эмоци юм гаралгүй яах вэ дээ. Ийм чухал асуудал ярьж байна. Энэ 16 жилийн туршид хоорондоо зарим нь бараг нүүр зөрөлдөөгүй ч маргалдаантай явж байсан хүмүүс өнөөдөр ирээд бас тэр нь гарч байх шиг байна л даа. Гэхдээ энэ бүхэн гарах ёстой юм аа. Гэхдээ хуулийнхаа дагуу дэг журмынхаа дагуу өнөөдөр бид нар 22 тэрбум доллар орсон хөрөнгө оруулалтын талаар ярьж байгаа 22 тэрбум гэдэг чинь одоо өнөөдөр Монголын эдийн засгийн нийт хэмжээтэй дүйцэхүйц хэмжээний мөнгө шүү дээ. Удахгүй ОТ дэлхийн гуравдагч том зэсийн олборлогч 2028, 2030 оноос болно. Тэгэхээр энэ тэртээ бүр 2006 он гэдэг чинь бараг 20 гаруй жилийн өмнөөс за энэ дэлхийн хамгийн том уул уурхайн компанийн нэг болох Рио Тинто Монгол Улсад энэ бүтээн байгуулалтыг эхлүүлсэн гэдэгтэй бол хэн ч маргахгүй ээ. Монголчууд. Бид нар үүнд ч гэсэн талархалтай хандах ёстой гэж бодож байгаа. Цаашдаа ч гэдэг нь бид нар олон 10 жил хамтдаа түншлэл хэлбэрээр явна аа хамтдаа урагшилна гэдэгт бол итгэлтэй байна. За харин энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуулснаас хойш бол 16 жил өнгөрсөн байна л даа. Энэ гэрээ бол өөрөө 30 жилийн хугацаатай тэгэхээр хагасаас илүү хугацаа нь өнгөрчихсөн байгаа юм. Тэгэхээр нөгөө талаасаа бид нар энэ гэрээнд, энэ үйл процесст, энэ холбогдох үр дагаварт үнэлэлт дүгнэлт гэж шийдвэр гаргах цаг нь бол мөнөөс мөн. Энийг бол бид нар 3,5 саяулаа ойлголоо. Хамгийн. Гол нь асуудлаа зөв тодорхойлж чадах юм бол шийдэл гарц нь бол байж байдаг олон талаас нь ярих ёстой углуургаар нь ярих ёстой олуулаа. Хамгийн гол нь ярих Ёстой мөн ил тод ард түмнийхээ өмнө ярих ёстой юм аа. Энд явсан нэг алд алдаа бол ил тод байгаагүй мэдээллээ дандаа нууж хааж өгсөн мэдээллийн маш өдөр шөнө шиг ялгаатай тэнцвэргүй байдал бий болчихсон байна. Эндээс бүх оролцогч талууд хохирсон байна шүү. Энийг бид нар цаашаагаа засах ёстой 1 нэгэндээ цаашаагаа илүү итгэх хэрэгтэй.
 
Өнөөдрийн энэ сонсголоос цааш энэ УИХ-ын тогтоол гарснаас цааш илүү итгэлцэл дээр тулгуурласан харилцан ашигтай энэ нэг ОТ-н шинэ эрин эхлээсэй гэж бид бүхэн чин сэтгэлээсээ хүсэж байгаа юм. Энэ эхлэхэд бид нар бүгдээрээ оролцож байсан. Бүх хүмүүс, шийдвэр гаргагчид, бүгдээрээ бүгдээрээ хамтдаа хуралдаж байж л энэ эхлэлийг бид нар биелүүлнэ. Бид нар олон талаас нь ярилаа. Гэхдээ энд нэг л зүйл байгаа юм. Монгол Улсын эрх ашиг гэсэн ганцхан эрх ашиг л байгаа. Энэ эрх ашиг дээр бид нар улс төр хамаарахгүйгээр нам хамаарахгүйгээр 1 нэгэндээ дуртай дургүй хамаарахгүйгээр бүгдээрээ л энэ дээр нэгдэх ёстой. Монголчууд бид нар нэгдэх ёстой хамгийн эхний сэдэв бол ОТ шүү. Тэгэхээр. Энэ өнөөдөр энэ 3 өдрийн турш 14 гаруй телевиз сайтуудаар Монгол Улсын 21 аймаг 330 сумаас гадаадаар тархсан монголчууд амьдарч байгаа. Монголчууд бүгдээрээ үзлээ нэгдсэн ойлголтод бас хүрлээ. Үзэж байгаа үзэгчид Монголын иргэд та бүхний юу мэдэрч байгааг бид нар маш сайн. Мэдэрч байгаа. Яагаад гэх юм бол яг энэ Хянан шалгах түр хорооны ажлыг 5 сар хийж байхдаа энд сууж байгаа Хянан шалгах түр хорооны гишүүд бид нар бүгдээрээ яг адилхан мэдэрч байсан. Энд ажилласан энд өдөр шөнөгүй ажилласан энэ хэдэн өдрийн энэ мэргэжлийн дүгнэлтийг гаргасан мэргэжлийн презентацыг олон нийтэд ойлгуулж чадсан. Энэ хянан шалгахыг шинжээчид бид нар бүгдээрээ мэдэрсэн. Эцэстээ энэ чинь Монгол Улсын ард түмний өмч шүү дээ. Бид нар энэ ард түмний өмчийг захиран зарцуулсан харьц асуудлыг л ярилцаж байгаа юм. Тийм болохоор Үндсэн хууль ч хэрэгжих ёстой. Энэ байгалийн баялгийн эзэд өөрсдөө үр шимээ ч хүртэх ёстой. Энэ бол зүй ёсны хэрэг. Энэ сонсголын үр дүнгээс хамгийн гол нь шийдэл гарах Ёстой зөвхөн шийдвэр биш шийдэл гаргах ёстой амьдрал дээр хэрэгжих ёстой. Харин. Бид нар шийдэл гаргаад шийдэл гарга гаргаж чадахгүй бол эсвэл гаргасан шийдлээ хэрэгжүүлж чадахгүй бол харин энэ ард түмний бухимдлыг бид нар энд сууж байгаа хэн ч дийлэхгүй шүү. Тийм эрх ч бид нарт байхгүй. Төр төмөр. Нүүртэй ч гэдэг. Ард түмэн үнэхээр хүсэх юм бол төр төмөр нүүр гаргах шаардлага ч үүснэ. За. ОТ төсөөлөл далд уурхайн бүтээн байгуулалт энэ жил ингээд дуусаж байгаа эндээс цаашаагаа ОТ төсөөлөлд маш том шилжилт хийж байгаа. Далд уурхайн томоохон 16 жилийн турш явсан энэ бүтээн байгуулалтаас тогтвортой олборлогч томоохон үйлдвэрлэгч компани болж хувирч байгаа. Тэгэхээр яг энэ цаг мөчид бас бид нар анх тохирсон тэр 53 өгөөж гэж яригдсан. Энийгээ бид нар хангах ёстой. Энийгээ бид нар хангаж чадахгүй бол энэ хэрүүл хэзээ ч арилахгүй хэзээ ч дуусахгүй. Дараа дараагийн УИХ нь гарч ирээд л дараагийн дахиад л хянан шалгах түр хороо минийх. Бол хэн ч хүсэхгүй байх гэж бодож байгаа бас сэтгэлийн их хөөрлөөр бас хандаж болохгүй ээ. Энэ бол сэтгэлийн хөөрлөөр хандах асуудал биш шүү. Бид нар Монголын хойч ирээдүйн үр шимийг хүртэх талаар ярьж байгаа. Юм. Дургүй хүрэхээр нэг найзаа алгадах амархан шүү дээ. Алгадсаныхаа дараа дандаа бид нар харамсдаг. Тэгэхээр сэтгэлийн хөөрлөөр энэ дээр шийдэл гаргаж болохгүй. Углуургатай, логиктой, судалгаатай, хандах ёстой бидний гаргаж байгаа шийдвэл шийдэл, шийдвэр бодитой, хэрэгжихүйц бас амьдралтай байх ёстой шүү. Тийм. Учраас Хянан шалгах түр хорооны бас УИХ-ын тогтоол дээрээ ч дурдсан байгаа. Гол зорилго нь бол Монгол Улсын эрх ашгийг хангуулах хүртэх өгөөжийг бид нар зүй ёсонд нь нэмэгдүүлэх л учиртай. Энэ. 16 жилийнхээ алдаа онооноос суралцаад хойч үедээ бид нар нүүр бардам энэ байгалийн баялгаа өвлүүлж үлдээсэн шүү гэдэг эрхэм үүрэг.
 
Яг энэ цаг мөчид бидний нуруун дээр бас ирж байна. Тийм болохоор эцэст нь хэлэхэд нам. Улс төр хамаарахгүйгээр санаа бодол зөрж байсан хамаарахгүйгээр Монголчууд энэ цаг мөч дээр бүгдээрээ нэгдээсэй гэж чин сэтгэлээсээ бид бүхэн хүсэж байгаа юм. Хамтдаа шийдэл гаргаад урагшлах ёстой ирээдүйдээ бид нар хэлэх үгтэй байх Ёстой. Тийм учраас. Эцэст нь бид бүхэн бодитой шийдэл гаргахын төлөө хамтдаа урагшлах ёстой шүү л гэж хэлмээр байна. За тэгээд энэ 3 өдрийн турш бид бүхэнтэй хамт байсан энэ түүхэн ирцийг бас бүрдүүлсэн гэрчүүддээ, ажиглагчдаа, оролцогчдоо, за бас орон даяар суугаа Монголчуудад хүргэхэд бас чухал үүрэг гүйцэтгэсэн хэвлэл мэдээллийн байгууллагад хамтран зохион байгуулсан УИХ-ын бас Тамгын газрын хамт олондоо за энэ гур 5 сарын турш өдөр шөнөгүй ажиллаж байгаад та бүхний өмнө энэ мэргэжлийн ш дүгнэлтүүдийг гаргаж өгсөн хянан шалгах шинжээчиддээ. Хянан шалгах түр хорооны эрхэм гишүүддээ за мөн энэ УИХ-ын 62 дугаар тогтоолыг дэмжсэн 89 гишүүддээ за энэ цаг мөчид бас сэтгэлээ чилээн хамтдаа үзсэн Монголын нийт ард түмэндээ чин сэтгэлээсээ бас талархсанаа илэрхийлье. Тэгээд монгол хүн бүр эх нутагтаа аз жаргалтай амьдарч Монгол Улс үүрд мандан бадрах болтугай. Та бүхэнд баярлалаа. За. Хянан шалгах түр хорооны нотлох баримт шинжлэн судлах сонсгол өндөрлөснийг мэдэгдье.