
 
УИХ-ын хөрөнгө оруулалтын гэрээний хэлэлцээрт баримтлах удирдамжийг баталсан УИХ-ын 40 дүгээр тогтоолын шаардлагыг хангуулж ажиллах ийм үүрэг өгөгдсөн. За харамсалтай нь та бүхний харж байгаачлан энэ тогтоолоор Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээг байгуулах аливаа эрх ба зөвшөөрөл бол олгогдоогүй. За тогтоолд дурдсанаар хэлэлцүүлгийн явцад Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ нь Хөрөнгө оруулалтын гэрээний хавсралт байх тухай эрх бус олгогдоогүй буюу Хөрөнгө оруулалтын гэрээнд гарын үсэг зурснаар хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд гарын үсэг зурах агуулгыг илэрхийлээгүй байсан. За. Нотлох баримт 10 Энд та бүхэнд энэ дэлгэцээр юуг харуулж байна гэхээр тухайн үед хөрөнгө оруулалтын гэрээг байгуулах огноонд буюу 2009 оны 10 дугаар сарын 6-ны өдрийн байдлаар үйлчилж байсан Ашигт малтмалын тухай хуулийн 5 дугаар зүйлийн 5.5 дахь хэсгийг харуулж байна. За энд төрийн эзэмшлийг тогтоохтой холбоотойгоор орд эзэмшигчийн тухайн ордод оруулсан хөрөнгийн 34 хүртэл хувьтай тэнцэх хувьцааг төр эзэмшигч болох бөгөөд уг хэмжээг төрөөс оруулах хөрөнгө оруулалтын хэмжээг харгалзан орд ашиглах гэрээгээр тодорхойлно гэж тодорхой заасан. За. Хянан шалгах шинжээч нарын хянан шалгалтын явцад мөн нотлох баримтын хүрээнд өнөөдөр бид нарт мэдэгдэж байгаагаар Орд ашиглах гэрээний асуудал хөндөгдөөгүй ийм төсөл хэлэлцүүлэг олдоогүй. За тиймээс өнөөдрийн манайд энэ Хянан шалгах түр хорооны сонсголд дуудан урилгаар ирсэн гэрч нар маань энэ талаар мэдээллээ бол бас олон нийтэд хуваалцах нь зөв байх аа. За мөн Ашигт малтмалын тухай хуулийн 30 дугаар зүйлийн 30.1. 30.1.1 дэх заалт хэрвээ хөрөнгө оруулагч нь хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуулах хүсэлтийг ирүүлэх тохиолдолд ТЭЗҮ-ээ хавсаргаж ирүүлэх Ёстой түүнд үндэслэж 29 дүгээр зүйлд зааснаар УИХ 100 сая ам.доллар-оос дээш Монгол Улсын хөрөнгө оруулалтад и хөрөнгө оруулалтын асуудлыг хэлэлцэх хуультай байсан. Өнөөдөр бид нарт мэдэгдэж байгаагаар хүсэлттэй хамт ТЭЗҮ-ийг ирүүлээгүй байсан. Өөрөөр хэлбэл энэ маань хөрөнгө оруулалтын гэрээний хэлэлцээр Иргэний хуульд нийцсэн үү гэдэг ийм асуудлыг хөндөж байгаа. За та бүхэнд энэ дэлгэцээр харуулж байгаа Ашигт малтмалын тухай хуулийн 5-ын тавтай холбоотой нэг зураг үзүүлье. За энэ зургийг үзүүлж байгаа шалтгаан нь Монгол УИХ-ын хяналт шалгалтын тухай хуульд заасан нотлох баримтын бичмэл ба цахим түүнчлэн зураг бичлэг гэдэг энэ шаардлагыг хангаж байгаа зориуд протоколд ташрамд дурдахад зориуд протоколд үлдээхийн тулд зургийн доод хэсэгт байгаа албан тушаалтнуудтай энэ тайлбар огт хамаагүй болохыг тусгайлан хэлэх. Нь зүйтэй. Энэ зурагт 2009 оны 10 дугаар сарын 6-ны өдрийн зураг байна. За манай. Гэрч нарт бас орчуулга хийж байгаа мэргэжилтнүүдийн тал дээр Монгол ба англи хувилбарыг нь гэрч нартаа бас танилцуулах ёстой байх зургаас бид юу харж байна вэ гэвэл тэр хойд талын баннер. Дэлгэцэн дээр ОТ-н орд ашиглах гэрээнд гарын үсэг зурах ёслол 2009 оны 10 дугаар сарын 6-ны өдөр Улаанбаатар гэсэн байна. За мөн түүний доор улаанаар ОТ инвестмент дигримент сайны сермони гэж тэмдэглэсэн байна. Орчуулгын хувьд энэ 2 нь 2 өөр утгыг илэрхийлж байгаа. Тодруулж хэлбэл Ашигт малтмалын тухай хуулийн 5 дугаар зүйлийн 5.5 дахь хэсэгт орд ашиглах гэрээний асуудал хөндөгдсөн. Мөн 29 дүгээр зүйлд хөрөнгө оруулалтын гэрээний тухай асуудал хөндөгдсөн. Энэ 2 гэрээ бол 2 тусдаа агуулгатай 2 тусдаа зохицуулалттай гэрээ байх Ёстой юм аа.
 
Дараагийн дэлгэцээр та бүхэнд нотлох баримт харуулж байна. Нотлох баримт 11 2009 оны 9 дүгээр сарын 3-ны өдөр. За энд юуг харуулж байна гэвэл хувь нийлүүлэгчдийн гэрээтэй холбоотой хэлэлцээрийн хэсгээс та бүхэнд харуулж байна. Энэ. Гэрээг хэн хийх вэ гэдэг төсөл анх хийгдэхдээ Монгол Улсын ЗГ-аас хувь нийлүүлэгчдийн гэрээг ГХО талтай байгуулахаар хийгдчихсэн байсан. За дараа нь хэлэлцээрийн явцад энэ өдөр хийгдсэн хэлэлцээгээр ажлын хэсгийн гишүүн өгүүлж байна. За би олон нийтэд мэдээлэл хүргэх зорилгоор уншиж өгье. Хөрөнгө оруулалтын гэрээ нь хуулийн дагуу байх цэг хувь нийлүүлэгчийн гэрээ нь бол талууд тохиролцсоноор хийж болно ЗГ хариуцсан гэдгийг эрдэнэс эм, ги, эл ЗГ-ыг төлөөлөн гэж хийе гээд өгүүлбэр дуусаж байгаа юм. За мөн ажлын хэсгийн гишүүн. Англиар бичсэн байна. Эрдэнэс эм Жи эл репрезентитийн говермент гэж оруулах гээд өгүүлбэр дууссан байна. Эндээс Эрдэнэс Монгол компани өнөөдрийн хуучин нэрээрээ бол Эрдэнэс Эм Ги эл компани хувь нийлүүлэгчдийн гэрээг хийх тухай асуудлыг хэлэлцээрийн явцад хөндөж байсан байна аа. За түрүүн та бүхэнд бас танилцуулсан Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ хөрөнгө оруулалтын гэрээтэй холбоотой хэлэлцээрийн явцад цөөнгүй байгууллага, албан тушаалтан, иргэд, олон нийтээс санал шүүмж дүгнэлт ирж байсан гэж. За энд юуг харуулж байна гэхээр УИХ-ын нотлох баримт 12 УИХ-ын Тамгын газрын Судалгаа шинжилгээ олон нийттэй харилцах төв за түүний шинжээчээс Британийн Виржиний арлуудад бүртгэлтэй оффшор компанитай гэрээг байгуулж болохгүй ээ гэдэг сануулгыг өгч байсан байна. Ташрамд дурдахад Хөрөнгө оруулалтын гэрээ болон хувь нийлүүлэгчдийн гэрээг бол ялгаатай талуудтай байгуулсан. Хөрөнгө оруулалтын гэрээг нэг талаас Монгол Улсын ЗГ нөгөө талаас ГХО тал хувь нийлүүлэгчдийн гэрээг нэг талаас компани нөгөө талаас мөн ГХО талын хувьцааг нь эзэмшдэг мэдэлд нь байдаг компанитай өөрөөр хэлбэл нэг орд нэг төслийн талаар үр дагавар 1-тэй төрийн эзэмшилтэй холбоотой харилцааг 2 өөр талууд байгуулсан байдаг аа. Нотлох баримт 13 за энэ дэлгэцээр та бүхэнд юуг харуулж байна аа гэж өмнөх сонсголуудаар бас нэлээн яригдсан. Дэлгэрүүлж тайлбарлая 2009 оны 9 дүгээр сарын 2-ны өдөр Эрдэнэс эм ги эл компанийн захирлаас тус компанийнхаа Тузд хандаж хувь нийлүүлэгчдийн гэрээг байгуулах түүнд гарын үсэг үсэг зурах зөвшөөрөл олгох тухай Тузөөр хэлэлцэж шийдвэр гаргаж өгөх ийм албан бичгийг хүргүүлсэн. За тухайн Туз нь Эрдэнэс Эм Ги. Эл компанийн Туз нэг хоногийн дараа 2009 оны 9 дүгээр сарын 3-ны өдөр хуралдаад 22 дугаартай тогтоол гаргасан байдаг. Ингээд хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд гарын үсэг зурах эрхийг гүйцэтгэх удирдлагадаа олгосон байдаг. Анхаарал. Татаж байгаа хэд хэдэн сэдвүүд бий. Нотлох баримтын хүрээнд бид нар нотолж чадаагүй. Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээг байгуулах асуудлыг нэг өдрийн дотор шийдсэн байна. Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ энэ талаарх хэлэлцээ, төсөл зохицуулалтын агуулга, үр дагавар 34%-тай холбоотой болон Монгол УИХ-ын 2008 оны 40 дүгээр тогтоолоор өгөгдсөн үүрэг биелэгдсэн хангагдсан эсэх талаарх мэдээллийг нэг хоногийн дотор шийджээ. Энэ бол хуулийн зөрчилгүй. Гэвч эргэлзээний хувьд 10 сар хийгдсэн хэлэлцээрийг нэг өдөрт яаж танилцуулсан бэ гэдэг танилцуулга бид нарт мэдэгдэхгүй байгаа 2 дугаарт. Энэ хурлын протокол бид нарт баримтаар олдоогүй хариуцаж байгаа компаниас нь тодруулсан. Архивд байхгүй ээ гэсэн. Юу танилцуулсан бэ гэдэг нь бид нарт мэдэгдэхгүй байгаа 3 дугаарт. Тус компанийн Тузийн хурлын тэмдэглэл.
 
Бид нарт баримтаар авагдаагүйтэй холбоотойгоор Тузийн гишүүдийн хэн аль нь ямар санал гаргаж байсан, мөн дэмжсэн, дэмжээгүй, түүнчлэн гүйцэтгэх удирдлагадаа хэлэлцээртэй холбоотой тусгайлсан үүрэг даалгавар чиглэл өгсөн эсэх түүнчлэн түүнийг гүйцэтгээд дахин танилцуулах эсэх тухай үүрэг чиглэл өгөгдсөн нь тодорхойгүй байгаа. Шууд хэлбэл 20 тэрбум долларын өнөөгийн үр дагавартай хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний анхны төслийг зурах гарын үсэг зурахтай холбоотой эрх олгосон баримтууд архивд байхгүй болжээ. Анхаарал. Татаж байгаа нэг сэдэв нь ТУЗ-өөсөө эрх авсны дараа хэлэлцээ дахин хийгдсэн. Байдаг. За та бүхэнд дараагийнхаа дэлгэцээр харуулж байгаа мэдээллийг танилцуулъя. Нотлох баримт. 14% Нийлүүлэгчдийн гэрээ Монгол Улсын хууль тогтоомжид нийцсэн үү гэдэгт хянан зарлах шинжээч нар шинжилгээ хийж үзлээ. Дараах нөхцөл байдал тогтоогдож байна. Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний 5.2 компанийн тухай Монгол Улсын хуулийн 86.4-д заасны дагуу нэг талаас компани болон нөгөө талаас аль нэг хувь нийлүүлэгч эс үгүй бол түүний хамаарал бүхий компанийн хооронд хийгдэх аливаа хэлцэлд Компанийн тухай хуулийн 12 дугаар бүлгийн заалтыг хэрэглэхгүй гэж компанийн дүрэмд. Тусгана аа за энэ заалт бол Монгол УИХ-д хувь нийлүүлэгчдийн гэрээг танилцуулж түүнийг байгуулах эрх зөвшөөрөл авах байсан 40 дүгээр тогтоолоор өгөгдсөн тусгай үүргээс гадна хамгийн чухал үндэслэл болсон заалт нь энэ юм аа. Учир нь энэ заалтаар Монгол Улсын хууль тогтоомжийг тогтворжуулсан шинжтэй ийм агуулгыг илэрхийлсэн байдаг. Тодруулъя. Монгол Улсын үндсэн хуулийн 1.2 ардчилсан ёс шударга ёс, эрх чөлөө, тэгш байдал, үндэсний эв нэгдлийг хангах хууль дээдлэх нь төрийн үйл ажиллагааны үндсэн зарчим мөн. 70.1.Монгол Улсын Үндсэн хуульд хууль зарлиг төрийн байгууллагын бусад шийдвэр, иргэн, албан тушаалтан, хуулийн итгэ и хуулийн этгээдийн үйл ажиллагаа бүрнээ нийцсэн байвал зохино 25.1.1 Монгол УИХ-ын онцгой бүрэн эрх хууль батлах түүнд нэмэлт өөрчлөлт оруулах. Өөрөөр хэлбэл тодорхой хуулийн үйлчлэлийг нэг компанид зориулж тогтворжуулах гэж байгаа буюу хэрэглэхгүйтэй холбоотой УИХ-аас танилцуулж шийдвэр авах ёстой байсан. Энэ үндэслэлээр 5.2 дахь заалт бол Үндсэн хуульд бол хараахан нийцээгүй гэж шинжээчийн хянан шалгагч нар үзлээ. 2 дугаарт. Ашигт малтмалын тухай хуулийн 29 дүгээр зүйлийн 29.1 хөрөнгө оруулалтын гэрээнд ямар харилцааг тусгаж зохицуулах вэ гэдэг асуудлыг зааж өгсөн. Түүнд хөрөнгө оруулагчдад таатай нөхцөл үзүүлэх зорилгоор татварыг тогтвор тогтворжуулах асуудал тусгагдсан. Монгол Улсын бусад хууль тогтоомжийг тогтворжуулах, үйлчлэлийг нь алдагдуулах, түр хугацаагаар зогсоох давуу байдал олгох эрх хуулиар олгогдоогүй ээ 3 дугаарт Компанийн тухай хуулийн 2.1. 99 оны энэ заалтад Монгол Улсын нутаг дэвсгэр дээр үйл ажиллагаа явуулж байгаа болон Монгол Улсын хуулийн дагуу үүсгэн байгуулагдсан аливаа компани энэ хуулийг дагаж мөрдөнө өө гэсэн заалттай энд нийцдэггүй ээ. Нотлох баримт 15% Нийлүүлэгчдийн гэрээний 4.7 дахь заалт. Айвенхүүгийн хувь нийлүүлэгчид өөрсдийн томилсон Тузийн гишүүдийн дундаас нэг гишүүнийг Тузийн даргаар томилж болно гэсэн байна. За. Монгол Улсын компанийн тухай хуулийн 1999 оны 78.1.
 
Компанийн дүрэмд өөрөөр заагаагүй бол ТУЗ-ийн даргыг ТУЗ-ийн гишүүдээс нийт гишүүдийн олонхын саналаар сонгоно гэж процессыг тодорхой зааж өгсөн байдаг. Энэнд нийцдэггүй ээ. Нотлох баримт 16% Нийлүүлэгчдийн гэрээний 4.7-гийн Б дэх заалт ТУЗ-ийн аливаа хуралд Төлөөлөн удирдах Удирдах Зөвлөлийн дарга хүрэлцэн ирээгүй бол Айвенхугийн хувь нийлүүлэгчид за иргэдэд ойлгомжтой байх үүднээс ГХО талын тухайн хурлыг удирдуулахаар өөрсдийн томилсон Тузийн гишүүдийн дундаас нэг гишүүнийг томилж болно гэжээ. За. Монгол Улсын компанийн тухай хууль 99 оны 78.3 ТУЗ-ийн даргыг түр эзгүйд түүний үүргийг ТУЗ-ийн даргын томилсон эсхүл ТУЗ-ийн шийдвэрлэсэн аль нэг гишүүн гүйцэтгэнэ гэсэнд нийцээгүй болжээ. Нотлох. Баримт 17% Нийлүүлэгчдийн гэрээний 4.7 б дэх заалт ТУЗ-ийн хурал дээр аливаа асуудлаар ТУЗ-ийн гишүүдийн санал тэнцвэл ТУЗ-ийн дарга тухайн асуудлыг эцэслэн шийдвэрлэх саналын эрхтэй байна аа. Монгол Улсын компанийн тухай хууль 1999 оны 79 дүгээр зүйлийн 79.3 хуульд өөрөөр заагаагүй эс үгүй бол. Компанийн дүрмээр тусгайлан өндөр хувь тогтоогоогүй бол ТУЗ-ийн хуралд оролцож байгаа гишүүдийн дийлэнх олонхын саналаар шийдвэр хүчин төгөлдөр болно гэсэн бөгөөд энэ заалтаас харвал тухайн хурлыг удирдаж байгаа этгээдэд саналын тэнцвэргүй байдлыг шийдвэрлэх шийдвэр гаргах эрхийг тусгайлан олгоогүй байдаг. Энд нийцээгүй ээ нотлох баримт 18% Нийлүүлэгчдийн гэрээний 6.3 Аа. Менежментийн баг нь энэхүү гэрээний 6.1-д заасан Гүйцэтгэх удирдлагын зүгээс компанийн үйл ажиллагаа түүний дотор үндсэн үйл ажиллагааг эрхлэн явуулахад шаардлагатай туслалцаа үйлчилгээ үзүүлэх бүхий л эрх эрх. Мэдэлтэй байна гэж. Монгол Улсын компанийн тухай хууль 99 оны 80 дугаар зүйлийн 81 Гүйцэтгэх удирдлага нь компанийн дүрэм болон ТУЗ-тэй байгуулсан гэрээнд заасан эрх хэмжээний дотор компанийг өдөр тутмын үйл ажиллагааг удирдан зохион байгуулна. Мөн зүйлийн 85 дахь хэсэг гүйцэтгэх удирдлага нь ТУЗ-тэй байгуулсан Хөлсөөр ажиллах гэрээний үндсэн дээр үйл ажиллагаагаа явуулна. Гэрээнд ТУЗ-ийг төлөөлж түүний дарга. Гарын үсэг зурна. Гэрээнд гүйцэтгэх удирдлагын эрх, үүрэг, хариуцлагын хэмжээ, хязгаар, хариуцлагаас чөлөөлөх үндэслэл, хөлс урамшуулал зэрэг асуудлыг тусгасан байна буюу гүйцэтгэх удирдлагын хөлсөөр ажиллах гэрээний бүрдүүлбэрийг тодорхой зааж өгсөн түүнд түүнийг хүлээх үүрэг хариуцлага түүнчлэн эрхийг тодорхой зааж өгсөн бөгөөд түүнд үйлчилгээ үзүүлэгч нь менежментийн туслалцаа үзүүлэгч нь гүйцэтгэх удирдлагаас давуу эрхтэй байх зохицуулалтыг хуулиар хуульчлаагүй байна аа энэ заалтад нийцээгүй байна. Нотлох. Баримт 19% Нийлүүлэгчдийн гэрээний 15.10 за. Энэ заалтыг тайлбарлахад Ашигт малтмалын тухай хуулийн 5 дугаар зүйлийн 5.6 дахь хэсгийг дахин нуршин та дурдах ёстой болно. За уг заалтад ямар заалт байгаа вэ гэвэл стратегийн ач холбогдол бүхий ашигт малтмалын орд эзэмшигч нь хувьцааныхаа 10%-ийг Монгол Улсын Хөрөнгийн биржээр арилжаалах үүргийг хүлээсэн байгаа. За үүнтэй холбоотойгоор арилжааны үүрэгтэй холбоотой асуудлуудыг опционы үүрэгтэй холбоотой асуудлуудыг 34%-ийн эзэмшлийг ар. 34-өөс 50% болгохтой холбоотой асуудлуудыг 40 дүгээр тогтоолоор тодорхой зохицуулсан. За 15-ын.
 
Монгол УИХ-ын 2008 оны 40 дүгээр тогтоолын 2 дугаар хавсралтын 2.1-д Монголын талын эзэмшлийг 34%-аас эхэлж анхны хөрөнгө оруулалтаа нөхсөний дараа 50% болох асуудлыг гэрээнд тусах хувилбарыг авч үзэхийг үүрэг болгосон. За гэвч 15-ын дахь зохицуулалтаар та бүхний харж байгаачлан Түк буюу Эрдэнэс Эм Ги Эл компани нь компанийн гаргасан нийт энгийн хувьцааны 16%-ийг эзэмшиж болно. Ингэхдээ опционыг Турк болон Ай эм хугийн хувь нийлүүлэгчид харилцан зөвшөөрсөн нөхцөлөөр хэрэгжүүлнэ ээ гэж зөвшөөрөөгүй тохиолдолд Монгол УИХ-ын 2008 оны 40 дүгээр тогтоолын 2 дугаар хавсралтын 2.1 хангагдахгүй ээ 15-ын хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний 15 дахь заалт Монгол УИХ-ын 2008 оны 40 дүгээр тогтоолын 2.1-д нийцээгүй байна. Мөн Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний 15.10 б уг опцион эрхээ Төкен буюу Эрдэнэс Монгол Э.Эрдэнэс Эм Ги Эл нь хөрөнгө оруулалтын гэрээний хугацааг тэрхүү гэрээний 15.11-д заасны дагуу анх удаа сунгасан өдрөөс хойш нэг жилийн дотор Айвенхогийн хувь нийлүүлэгчид болон компанид зөвхөн бичгээр. Мэдэгдсэнээр л эдэлж болно гэсэн. За. Монгол УИХ-ын 2008 оны 40 дүгээр тогтоолд анхны хөрөнгө оруулалтаа нөхсөний дараа гэдэг заалт тусгагдсан. Гэрээнд тусгагдахдаа энэ үүрэг хөрөнгө оруулалтын гэрээг сунгасны дараа болж өөрчлөгдсөн. Өөрөөр хэлбэл, 30 жилийн дараа, түүнээс хойш сунгаад нэг жилийн дараа 31 дэх жилд опцион эрхийг эдлэх тухай асуудал буюу хувь эзэмшил 34-өөс 50 хувьд хүрэх асуудлыг гэрээнд тусгасан нь Монгол УИХ-ын 2008 оны 40 дүгээр тогтоол 2009 оны 57 дугаар тогтоолд нийцээгүй байна. Хувь нийлүүл нотлох баримт 20% Нийлүүлэгчдийн гэрээний 15.10 г энэ дэлгэцээр юуг харуулж байна гэвэл опцион эрх буюу төрийн эзэмшил 34%-аас 50 хувьд хүрсэн хэдий ч Айвенхогийн хувь нийлүүлэгчид ОТ төслийн менежментийн эрхийг бүрэн хэмжээгээр хязгаарлалтгүйгээр хадгалах бөгөөд компанийн Тузийн бүх хурал хувь нийлүүлэгчдийн бүх хуралд шийдвэрлэх саналын эрхтэй байна буюу давуу эрхтэй байна аа гэдгийг гэрээгээ гэрээнд тусгажээ. Энэ нь Монгол Улсын компанийн тухай хууль 1999 оны 33.5 35.1 35.1.1-д нийцээгүй болсон байна аа. Учир нь 33 дугаар зүйлийн 5 дахь хэсэгт Компанийн тухай хуулийн хувьцаа бүр саналын нэг эрхтэй байна 50 50-ийн харьцаатай болсон 2 талын хувьцаа эзэмшигч нар энэ хувь эзэмшлийнхээ дагуу төлөөлөлтэй. Тэдгээр төлөөллийн санал нь хувьцаандаа тэнцэж байх ёстой шууд хэлбэл хийсвэр. Жишээ авахад 10 гишүүнтэй Тузийн 5 нь Монголынх 5 нь ГХО талынх байх боловч ГХО тал ТУЗ болон хувь нийлүүлэгчдийн бүх хуралд шийдвэрлэх саналын эрхтэй байхыг Монголын тал хүлээн зөвшөөрсөн нь хуульд нийцээгүй байна. Нотлох баримт 21% Нийлүүлэгчдийн гэрээний 17 дахь заалт Дараах. Хэлцлүүдийн аль нэг хэлцлийн үр дүнд компанийн энгийн эс үгүй бол давуу эрхийн хувьцаа эзэмшигч болсон эс үгүй бол байж болох Айвенхо групп эс үгүй бол Рио Тин Той группийн хамаарал бүхий аливаа компанид төлөх ёстой төрөөс ногдуулсан татварыг Төк энгийнээр хэлбэл Эрдэнэс Монгол нь эрдэнэс, эм, ги эл нь хөрөнгө оруулалтын гэрээний 2.27-д заасны дагуу төлнө өө энэ заалт Татварын ерөнхий хууль 2008 оны 4. Дүгээр зүйлийн 4.1.6 дахь заалт татвар суутгагч гэдэг заалттай.
 
Монгол Улсын компанийн тухай хууль 1999 оны 9 дүгээр зүйлийн 9.3 дахь хэсэг хувьцаа эзэмшигч нь компанийн хүлээх үүрэгтэй холбоотой заалттай. Мөн хуулийн 47 дугаар зүйл 47.3 дахь хэсэг нэг төрлийн хувьцаанд адил хэмжээний ногдол ашиг хуваарилна гэсэн заалттай тус тус нийцээгүй байна. Нотолгоонд 22% Нийлүүлэгчдийн гэрээний 15.3 В дэх заалт Хөрөнгө оруулалтын гэрээний 1-ийн есөд заасны дагуу Ашигт малтмалын тухай хуулийн 5.6-д заасан шаардлагыг хангах үүднээс за 5.6 гэдэг нь өмнө мөн дурдсан стратегийн ач холбогдол бүхий ашигт малтмалын орд эзэмшигч нь хувьцааныхаа 10%-ийг Монгол Улсын Хөрөнгийн биржээр арилжаалах үүрэгтэй. 5.6-д заасан шаардлагыг хангах үүднээс ЗГ-т шилжүүлсэн хувьцааны 10-аас доошгүй хувийг Монгол Улсын Хөрөнгийн Бирж дээр худалдах асуудлыг Түк буюу Эрдэнэс эм гэл хариуцах бөгөөд ийнхүү шилжүүлэх нь энэхүү гэрээний 15-д заасан шилжүүлгийн хязгаарлалтуудад хамаарахгүй гэжээ. Хуулийн шаардлага бол ОТ компанийн 10-аас доошгүй хувийг МХБ-ээр арилжаалах, хувьцаа эзэмшил, хувь эзэмшлийн бүтцийг задлах төсөл дэх ялангуяа стратегийн ордын орд эзэмшигч компанийн хувь эзэмшлийг задлах замаар төслийн хяналтыг сайжруулах ийм агуулга бүхий заалт байгаа. Гэтэл. Монгол Улсын ЗГ-т шилжүүлсэн хувь хувьцааны 10-аас доошгүй хувь буюу ОТ компанийн 10% биш 3,4%-ийг Хөрөнгийн биржээр арилжаалах асуудлыг хувь хэмжээг нь багасгаж гэрээлсэн байна. За энэ нь туйлд нийцээгүй болжээ. За. Мөн Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний 18.2 гэрээний холбогдох заалтыг компанийн дүрмийн нэг хэсэг гэж тооцох заалтыг 18.2 дугаар заалтаар баталгаажуулсан байна. Энэ нь Монгол Улсын Компанийн тухай хуулийн 1999 оны 13.8 16 дугаар зүйлийн 16.1 дэх хэсэгт. Нийцээгүй болсон байна. Учир нь Компанийн тухай хуулийн 16.1.1 дэх хэсэгт компанийн дүрэм нь түүний үүсгэн байгуулах үндсэн баримт бичиг мөн гэж заасан бөгөөд 13 дугаар зүйлийн 13.8 дахь хэсэгт хувьцаа эзэмшигч нар хамтран ажиллах гэрээ байгуулж болох бөгөөд энэхүү гэрээ нь компанийг үүсгэн байгуулах баримт бичигт хамаарахгүй болохыг тодорхой. Заасан. Шууд хэлбэл хувь нийлүүлэгчдийн хооронд байгуулах гэрээ компанийн дүрэм 2 бол 2 тусдаа байх ёстой шаардлагыг агуулж байна аа. Энэ заалтад 18.2 дахь хэсэг нийцээгүй байна. Нотлох. Баримт 24 Шинжээч хянан шалгагч нарын гүйцэтгэсэн ажлаас гадна нотлох баримтаар бид нарт юу мэдэгдэв ээ гэвэл Монгол Улсын УАБЗ-ийн ажлын алба Монгол Улсын УАБЗ-ийн шинжээч нарын хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ түүнд оруулсан нэмэлт өөрчлөлт 2011 оныг хэлж байна талаар шинжилгээ хийсэн байдаг тухайлан тусгайлан энд 2 гол зүйлийг өгүүлсэн байгаа. Эхний асуудал хувь нийлүүлэгчдийн гэрээг УИХ-д танилцуулж түүнийг байгуулах эрх зөвшөөрөл авах үүрэг хангагдаагүй хуульд заасан шаардлага биелээгүй гэсэн ийм дүгнэлтийг гаргасан байна. 2 дугаарт нэгэнт байгуулсан гэрээ нь олон үндэслэлээр Монгол Улсын хууль тогтоомжид нийцэхгүй болжээ гэдгийг дүгнэсэн байдаг. Тийм учраас. Энэ дэлгэц дээр харуулж байгаа нээлттэй мэдээлэл рүү иргэд олон нийт танилцаж дэлгэрэнгүй мөн мэргэжилтнүүдийн хийсэн шинжээч нарын гүйцэтгэсэн. Тусгайлсан танилцуулгыг үзэх боломжтой юм аа. Танилцуулж дууслаа.
 
За. Танилцуулгыг дараагийн шинжээч үргэлжлүүлье. За. Та бүхэнд энэ өдрийн мэндийг хүргэе. За өмнөх Хянан Шалгагч 2009 оны Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээг тайлбарлаж танилцуулсан бол одоо Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд нэмэлт өөрчлөлт оруулж дахин тодотго сон. Гэрээний талаарх танилцуулгыг та бүхэнд хүргэе ээ. За 2012 оны 10 оны 10 сарын 8-ны өдөр Монгол улсын ерөнхий сайдын захирамж 97 дугаар захирамжаар ОТ компанийн хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд нэмэлт өөрчлөлт оруулах асуудлаар Харилцан ойлголцлын санамж бичигт гарын үсэг зурах эрхийг ОТ төслийн ажлын хэсэг үргэлжлүүлэн одоо хийхийг болбол эрх олгосон ийм захирамж гарсан байдаг. За энэхүү захирамжид дурдсан санамж бичгийг болбол тухайн үедээ байгуулаагүй ээ за. Дээрх санамж бичгийг үндэслэн 2010 оны 12 сарын 22-ны өдөр Эрдэнэс Монгол компанийн захирлын одоо 71 дүгээр тушаал гарсан байдаг. За энэхүү 71 дүгээр тушаалд дурдсан ажлын хэсэг хэрхэн одоо ямар одоо х асуудлыг хэлэлцэж цаашид гүйцэтгэх ажлын талаарх одоо баримт материалыг болбол архивын баримтаас бид бол олж чадаагүй за энэ тушаалаас өөр баримт олдоогүй ээ гэсэн үг. За дээрх санамж бичгээс гад улбаалаад 2011 оны 3 сарын 18-ны ЗГ-ын хуралдааны 14 дүгээр тэмдэглэлээр ОТ-н гэрээнд одоо Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд нэмэлт өөрчлөлт оруулах, оруулж дахин тодотгох, одоо эрхийг болбол олгосон байдаг. За дээрх хуралдааны тэмдэглэлийг үндэслэн Эрдэнэс Монгол компанийн Тузийн 2011 оны 3 сарын 21-ний өдрийн 10 дугаар тогтоолоор Эрдэнэс Монгол компанийн гүйцэтгэх захирал Энэбишид одоо нэмэлт өөрчлөлт оруулж дахин тодотгосон гэрээнд гарын үсэг зурах эрхийг олгосон. За үүний дараа болбол 2011 оны 3 сарын 22-ны өдрийн 128 дугаар тогтоолоор ТӨХ-ны 128 дугаар тогтоолоор мөн одоо Эрдэнэс Монгол компанийн гүйцэтгэх захирал Энэбишид нэмэлт өөрчлөлт оруулж дахин тодотгосон хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд гарын үсэг зурах эрхийг олгосон. За өмнө нь танилцуулсан Эрдэнэс Монгол компанийн Тузийн 3 сарын 21-ний өдрийн 10 дугаар тогтоолыг та бүхэн ажиглаж харах юм. Болбол 22-ны өдрийн 128 дугаар. Тогтоолыг болбол үндэслэж 21-ний өдөр тогтоол гаргасан байдаг. За энэ нь болбол одоо энэ ач холбогдол бүхий шийдвэрт болбол төрийн байгуулал төрийг төлөөлж байгаа байгууллага нь хуульд нэг мөр захирагдаж одоо шийдвэрээ үнэн зөв гаргах хэрхэн гаргаж байгаа талаарх нотлох баримтыг одоо та бүхэн харж байна аа гэж. За 2009 оны хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ болбол өмнө нь танилцуулсанчлан одоо нууцад авагдсан байдаг болбол 2011 оны 6 сарын 8-ны өдөр байгуулсан нэмэлт өөрчлөлт оруулж дахин тодотгосон хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ болбол ил байршуулсан байдаг аа. За энүүгээр болбол энэ өнөөдрийн одоо ОТ Мэ компанийн одоо веб сайтад болбол мэдээлэл хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ болбол ил тод байршсан хэвээр байгаа гэдгийг та бүхэнд дуулгах нь зүйтэй байна аа. За 2009 онд байгуулагдсан Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ маань 89 зүйл заалттай энэ болбол бүлгээр нь авч бичсэн тоо байгаа. За нэмэлт өөрчлөлт оруулж дахин тодотгосон гэрээ нь 90 зүйл заалттай болж өөрчлөгдсөн. За энэхүү өөрчлөлт нь болбол одоо хувь нийлүүлэгчдийн өмнө байгуулсан гэрээг дараагийн нэмэлт өөр ж өөрчлөлт ба батлагдсанаар одоо яаж хэрэглэх талаарх зохицуулалт орсон байдаг аа. За хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд нэмэлт тодотгол оруулсан гол заалтуудыг та бүхэнд гол одоо нөхцөлүүдийг та бүхэнд танилцуулъя. За эхнийх нь болбол зээлийн хүү буюу одоо та бүхний мэдэж байгаачлан 9,9%-ийн хувь байсан болбол лайбер нэмэх нь 6,5 болгож бууруулсан гэсэн. Од одоо ийм нааштай одоо өөрчлөлт бий болсон. За дараагийн нэг өөрчлөлт нь болбол зээлийн хүүгийн зохистой хувь хэмжээг 7 жил тутамд авч хэрэгжүүлэхээр авч хэлэлцэхээр одоо тусгасан байдаг. Өмнөх одоо Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд энэхүү одоо хугацааны талаар огт зохицуулалт байхгүй байсан гэж.
 
За дараагийн нэг нөхцөл нь болбол давуу эрхтэй хувьцааны санхүүжилтийг болбол хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнээс бол хассан. За мөн одоо дараагийн өөрчлөлт нь төрийн өмчийн компанийн шаардсан мөнгөн хөрөнгийн өөрт ноогдох хэсгийг санхүүжүүлэх шийдвэр гаргах эрхийг болбол тусгаж өгсөн. За. Өмнөх одоо Хянан Шалгагчийн танилцуулсанчлан нэмэлт өөрчлөлт оруулж дахин тодотгосон хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний дийлэнх нөхц туслан зарчмын хувьд бол өөрчлөгдөөгүй 2009 онд одоо байгуулсан гэрээний нийцээгүй заалтууд одоо уламжлагдан орж ирсэн учраас одоо Монгол Улсын хууль тогтоомжид нийцэхгүй байгаа гэж дүгнэж нэмэлт өөрчлөлт оруулж, дахин тодотгосон хувь нийлүүлэгчдийн гэрээг Монгол Улсын хууль тогтоомжид нийцүүлэх шаардлагатай байна аа гэж урьдчилсан байдлаар дүгнэсэн танилцуулж дууслаа. Баярлалаа. За. Монгол УИХ-ын хяналт шалгалтын тухай хуулийн 48 дугаар зүйлийн 48.3 дахь хэсэгт нотлох баримтыг шинжлэн судлах зорилгоор гэрч, шинжээч, хянан шалгагч болон бусад оролцогчдоос сонсгол даргалагч болон түр хорооны гишүүд асуулт асууж болно оо гэж заасны дагуу асуулт асуух түр хорооны гишүүд нэрсээ өгнө үү. За. Жаргалан гишүүнээр тасалъя. За бусад гишүүд яг одоо чуулган бол нэгдсэн чуулган давхцаж яваа. Тэгэхээр яг 1 нэгдсэн чуулганд санал хураалтад оролцчихоод буцаж ирээд орчих орно оо. За за. Ташрамд дурдахад асуулт асуух үг хэлэх гишүүдийн нэрсийг нэрс олонх цөөнхийн төлөөлөл ээлжлэн асуулт асуух дарааллын дагуу явж байгаа гэдгийг бас ташрамд хэлье. Хуулийн дагуу за. Одоо гэрчүүдийг суудалд урьцгаая за Монгол УИХ-ын дарга асан Дэмбэрэл та гэрчийн суудалд сууна уу монгол. Улсын ерөнхий сайд асан Баяр та гэрчийн суудалд сууна уу урагшаа тэ та 7 номер луу ирээд суучих уу? 7 Номерын микрофон ийшээ. За Сангийн сайд асан Баярцогт Монгол. Улсын тэргүүн шадар сайд асан Алтанхуяг Эрдэс. Баялаг эрчим хүчний сайд Зорь ирээгүй Зоригт сайд ирээгүй чөлөөтэй чөлөө авсан байсан БОАЖ-ын сайд асан Гансүх та багшдаа сууна уу? За Эрдэнэс. Монгол компанийн гүйцэтгэх захирал асан Энэбиш за Эрдэнэс. Монгол компанийн дэд захирал Тэмүүлэн за Тэмүүлэн гишүүн ирчихсэн сууж байсан. Сая санал хураалтад орчхоод хүрээд ирэх байх. За УИХ-ын гишүүн Тэрбишдагва за УАБЗ-ийн нарийн бичгийн дарга асан Гансүх ОТ компанийн ТУЗ-ийн гишүүн асан гишүүн Цэрэнбат ОТ компанийн ТУЗ-ийн гишүүн асан Баясгалан ЗГХЭГ-ын дэд дарга асан Солонгоо байна. Уу тэ. За. Нэг. Номерын микрофон тэнд байна. За. За дахиад нэг асуудал байна тэ за Эрдэнэс Монгол компанийн гүйцэтгэх захирал Наранцогт.
 
Та 17 номерын микрофон дээр санал байгаа юм байна. За. За. Юуны өмнө эхлэхээсээ өмнө хэлэх ёстой байх гэж бодож байна. За Хянан шалгах түр хорооны сонсгол 12 сарын 8 12 сарын 10 За өнөөдөр ингээд 12 сарын 12 3 өдрийн турш явагдаж байгаа. Өнөөдөр сүүлийн өдөр за хянан шалгах түр хорооны сонсголд 300 орчим гэрч дуудагдсан байгаа. За эхний өдрийн ирц ирвэл зохих гишүүдээс 78%-тай байсан за 2 дахь өдөр ойролцоогоор дал орчим хувьтай ирсэн. За өнөөдөр ч гэсэн бас ирц өндөр гарах болов уу гэж бодож байна. Тэгээд Хянан шалгах түр хорооны сонсголыг хүндэтгээд, парламентаа хүндэтгээд, нийт одоо ирцээ сайн хангаж байгаа гэрчүүддээ бас Хянан шалгах түр хорооны гишүүдийнхээ өмнөөс бас талархсанаа илэрхийлье. Энэ бол яагаад гэх юм бол бид нар өнөөдөр 22 тэрбум орчим долларын том хөрөнгө оруулалтын байгуулагдсан гэрээ, үр дагавар, за бас нэг ирээдүйн шийдлийг бас ярьж байгаа учраас хүрэлцэн ирсэнд бас талархалтай хандаж байна. За за Шижир гишүүнийг нэмье за эхний асуултыг Салхи хагалаад Хянан шалгах түр хорооны даргын хувьд асууя. За. Монгол улсын ерөнхий сайд асан Баяр Танаас асууя. За. Сүүлийн бас 2 өдөр явсан Хянан шалгах түр хорооны сонсголыг бас та сонссон болов уу гэж найдаж байна. Бас нэлээн олон мэдээллийг бас та авсан болов уу гэж найдаж байна. Өнөөдөр бас хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуулагдах өдөр. 2009 оны 10 сарын 6-нд бас Хувь нийлүүлэгчийн гэрээ бас байгуулагдаж бас нууцын тамга дарагдаж байсан ОТ төсөл ОТ төслийн хөрөнгө оруулалт бол Монгол улсын хамгийн анхны хөрөнгө оруулалтын гэрээ бол байсан. Тэгэхээр. УАБЗ. УИХ за тэр дундаа бас Эдийн засгийн байнгын хороо за мөн ЗГ-т зөвлөхөөр ажиллаж байсан одоо дэлхийн хамгийн том банкны нэг Голдмен Закс хуулийн компани Лоуалс гээд одоо маш олон зөвлөмж тогтоолууд чиглэлүүд ирж байжээ. УИХ-ын 40 дүгээр тогтоолоор үндсэн чиглэл удирдамж батлагдаж өгч байсан УИХ-ын 57 дугаар тогтоолоор бас гэрээ байгуулахад харгалзан үзэх зүйлийг маш ойлгомжтой зааж танд бас гарын үсэг зурах эрхийг олгож байсан Голден Саксаас ч гэсэн 7 үндсэн зөвлөмж тус өгч байсан юм байна. Ловес гээд хуулийн бас том компаниас. Тэгэхээр энэ зөвлөмжүүдийг бид нар бүгдээрээ Хянан шалгагч ш шинжээчдийн нотлох баримтаас харлаа л даа. Тухайн үедээ гэрээ байгуулах үедээ тэр зөвлөмж тэр чиглэлүүдийг та хэр тусгасан гэж хувьдаа дүгнэдэг юм. Үүнээс. Үүссэн үр дагаврыг бид нар 16 жилийн дараа ярьж байна л даа. Тэгэхээр. Та хариуцаж байсан хүний хувьд энэ дээр тодорхой тайлбар хэлнэ үү? 1 дүгээрт 2 дугаарт бас нотлох баримтын хүрээнд ч гэсэн таны одоо тухайн үедээ нэгдсэн чуулган дээр хэлж байсан үгнээс бас харуулсан байгаа. Монголчууд бид нар эндээс олон нийт бүгдээрээ л өгөөж хүлээсэн. Та нэгдсэн чуулган дээр о ОТ төслөөс хүртэх өгөөж 55-аас 75% хүртэл байна аа гэж. Бас чуулганы индэр дээрээс бас Ерөнхий сайдын хувьд хэлж байсан байна. Гэрээ байгуулагдахдаа яг Тэзү Эрдэс баялгийн мэргэжлийн зөвлөлөөр албан ёсоор батлагдаагүй үед гэрээ зурагдсан ч гэсэн тухайн үедээ Тэзү дотроо бас 53% өгөөж туссан байдаг. Ингээд 16 жилийн дараа бид нар эргээд харахад Монгол Улсын ЗГ-ын сая Ерөнхий сайдын сая сарын өмнө мэдээлснээр бол 37% хүрэхгүй үгүйтэй л байна л даа. Энэ бол холбогдох үр дагаврын хамгийн тод илрэл гэж бодож байгаа.
 
Тэгэхээр та гэрээ байгуулсан одоо тухайн үедээ манлайлсан хүний хувьд энийг бас юу гэж дүгнэж байгаа юм? За асуултаа аваад тодруулъя. За 8 9 номерын микрофон Баяр ерөнхий сайд за. Сайн байцгаана уу? Надад хэдэн минут байгаа юм? Танд 4 минут байгаа нэмэлтээр тодруулга 1 1 минут за зөвлөмжүүдийг эрт тусгасан өгөөжийн тухай Их хурлын чуулган дээр хэлсэн үгтэй холбоотой асууж байна. Ер нь өгөөж гэдэг бол гол асуудал л даа. Аливаа төслийн гол зүүлт болбол өгөөж за бидний хувьд болбол Хөрөнгө оруулалтын гэрээ хувь нийлүүлэгчдийн. Гэрээг боловсруулж за Тэзү бол тэр үед одоо бэлэн болох бололцоогүй байсан. Яагаад гэвэл хэлэлцэн тохирсон зүйлүүдээс хамаарч Тэзүгийн үзүүлэлтүүд нь нааш цааш явах байсан учраас энэ гэрээг хэдийгээр 9 оны 10 сарын 6-нд баталсан боловч тодорхой нөхцөл болзлуудыг хангасны дараа гэрээ хүчин төгөлдөр болно оо гэсэн ийм урьдчилсан нөхцөлтэй байсан. Тийм учраас дараа оны буюу 2010 оны 3 сарын 31-нээс хүчин төгөлдөр болсон юм аа. За бидний одоо манай ЗГ бөгөөд одоо энэ төслийг боловсруулахад оролцож байсан олон ажлын хэсгүүд байдаг. За энэ дотор бидний бодож байсан одоо санхүүгийн модель схемийн дагуу одоо 34%-тай байх юм болбол бидний өгөөж одоо тэр үеийн үнэлгээгээр одоо 58 нэт презент валю гэдгээрээ болбол 53-аас 58%-ийн юутай. Хэрэв 34%-ийг авалгүй явах юм болбол ерөнхийдөө дал гаруй хувьтай бараг 77%-тай байхаар тооцоо гарч байсан юм аа. Миний хэлж байсан үг болбол яг энэ цагийн үе юм. Яагаад 34%-тай бөгөөд хувьгүй гэдгээр 2 тооцсон юм бэ гэх дээр энэ 57 дугаар тогтоолыг тойрч одоо нэлээн ярих ёстой юм болов уу гэж бодож байгаа. Сая баахан юу үзүүлж байна л даа. Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ хуульд нийцсэн үү нийцээгүй юү гэж 57 дугаар тогтоол гарсанд би Ерөнхий сайдын хувьд болбол ер нь сэтгэл тун хангалуун бус байсан. Яагаад вэ гэхлээр энэ тогтоол нь өөрөө хуульдаа нийцээгүй гарсан гэдэг асуудлыг би шууд УИХ-ын удирдлага тэр баталсан гишүүдтэй холбоотойгоор тавьж байсан. Хуульдаа юу гэж байгаа юм бэ гэх дээр болбол одоо улсын төсөв оролцоогүй хайгуул хийсэн ийм газарт 34%-ийг хүртэл гэж зааж байгаа байхгүй юу. Гэтэл 57 дугаар тогтоолд бол. 34%-аас доошгүй гэсэн ийм тоотой тэгээд цаашаа одоо анхны хөрөнгө оруулалтыг нь өгсний дараа 50% хүртэл одоо төр эзэмшлийн хувийг энэ гаднын хөрөнгө оруулагч компани лиценз эзэмшигчийн 50 хүртэл гэж энэ бол хуулиас давсан ийм шаардлагыг 57 дугаар тогтоолоор тавс тавьсан байсан. Ер нь асуудлын гол юм болбол би өнгөрсөн хэдэн өдрийн энэ түр хорооны явцыг одоо хэмжээндээ л одоо бас харахыг хичээсэн. Бүгдийг нь би харж чадаагүй л дээ. Тэгэхдээ гол гол зүйл яригдаж байгаа зүйлүүдийг одоо анхааралтай сонсож тэмдэглэхийг би хичээсэн. Энэ түр хорооны хуралд одоо хүрэлцэн ирэх одоо би шаардлагагүй гэж үзэж байсан юм аа. Тэгээд өнөөдөр бол зориуд ирлээ. Энэ байр сууриа илэрхийлэх нь зүйтэй гэж үзэж байгаа юм. Түр хорооны хурал үр дүн өгөөсэй билээ л гэж би хүсэж байгаа. Гэтэл болбол гол асуудлаа гол үндсэн шалтгаанаа ярихгүй үр дагаврыг яриад байх юм. За. 9 номерын микрофон нэмэлт нэг минут ас улс асуудал гэдэг бол энэ өр зээл зээлийн өндөр хүү энийг л тойроод бид яриад байгаа шүү дээ. Тэгэх дээр энэ болбол үндсэн учир шалтгааныг ярихгүй үр дагаврыг ярих нь болбол үр дүнд хүрэхгүй болов уу л гэж би бодоод байгаа юм. Тэгээд монголчуудын үг байдаг шүү дээ. Овоо босгоогүй бол шаазгай юундаа суух вэ дээ гэж. Овоо нь бол энэ 34% юм 34%-ийг авах болсноос хамаараад бид нар уг нь хөрөнгө оруулалтын гэрээ хийсэн. Явсаар байгаад энэ маань зээлийн гэрээ болж хувирсан л даа. Тэр үүд хаалга бол энэ 34%-ийг заавал ав гэсэн.
 
Хуульдаа бол болно гэж байгаа юм шүү дээ. Гэтэл тогтоол нь заавал ав гэсэн байдлаар ЗГ-т үүрэг болгосон байсан. Энэ болбол хөрөнгө оруулалтын гэрээг зээлийн гэрээ болгож хувирах эхний алхам нь байсан. За цаашаа энэ процесс нэлээн үргэлжилсэн одоо цаг бага байгаа учраас энэ Дубайн төлөвлөгөө гэж ярьдаг. Энэний дагуу болбол ерөөсөө бүр 2 талын ярь за 9 номер нэмэлт нэг минут. Одоо Рио Тинтотой Монголын ЗГ-ын ярьдаг гол асуудал болбол уг нь энэ төслийн үр өгөөж байх ёстой байсан юм л даа. Гэтэл ингээд ажиглаад байхад ерөөсөө зээл зээлийн хүү өндөр байна уу үгүй байна уу гэдгийг сүүлийн 10 жил ярилаа одоо ч ЗГ хэлэлцээрээ үргэлжлүүлж байгаа гэж би ойлгож байгаа. Тэгээд гол асуудал болбол энэ 34 хувьд байгаа юм л даа. Энэ сонсголын гол үр дүн нь болбол цаашаа яах вэ гэдэг асуудлыг харах ёстой юм. Тэгэх дээр энэ 34-тэй байгаа нөхцөлд бид нар өр зээлээ ярьсан л байж. Тэгээд буулгалаа буулгалаа гээд энэ чинь болбол 0 хүргэж чадахгүй шүү дээ. Одоо бид нар нөгөө нэг софр дээр нэмэх тэд гэсэн ийм л банк хоорондын одоо индексийг л баримталж байгаа шүү дээ. Одоо буулгалаа буулгалаа гээд 6 7 за. За таны цаг дууссан за Баяр дарга аа бид нар бас өөрсдөө Хянан шалгах түр хорооны хувьд УИХ-ын 62 дугаар тогтоолтой бид нар бас тогтоолоо хэрэгжүүлэх үүрэгтэй тогтоол дээр маш ойлгомжтой заасан байгаа. Холбогдох үр. Дагавар тогтоолынхоо дагуу бид нар холбогдох үр дагавар ярихгүй яах юм. Хяналт шалгалт гэдэг бол өнгөрсөн цаг хугацаанд хийгддэг зүйл 16 жилийн туршид хийгдсэн асуудлыг бид нар ярина аа. Үүн дээрээ үндэслэж бүгдийг нь ойлгож байж бид нар ирээдүй рүүгээ чиглэсэн шийдэл ярих ёстой шийдэл ч гэсэн бидний харах гэж байгаа цэг бид нар бүгдээрээ шийдэл рүү тэмүүлж байгаа. Энэ дотор суугаа Хянан шалгах түр хорооны гишүүд бид нар бүгдээрээ шийдэл ярихын тулд асуудлаа зөв ойлгох ёстой алдаагаа хүлээн зөвшөөрөх, ёстой алдааг засах, эхлээд л алдаагаа хүлээн зөвшөөрөхөөс өөрөөр эхэлдэг. Тийм учраас 16 жилийн туршид энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээ анх хэрхэн байгуулагдсан ямар хуульд нийцсэн юм уу энэ хооронд бас юу болж өнгөрсөн юм ямар эс үйлдэхүй гарсан юм ямар үр дагавар гарсан юм. Энэ бүхнийг бид нар ойлгож, анализ хийж, дүгнэлт үнэлэлт дүгнэлт хийж байж бид нар ирээдүйгээ ярих учиртай. Бид. Нар цогцоор нь харахыг л хичээж байгаа. Та зөвхөн шууд зээлийн хүү рүү л аваачих гэж байна 34% зээл буруу л байсан гэдэг. Зээлийн хүү бол нэг хэсэг нь ээ. 34 хувьд оногдох зээлийн хүүгээс гадна бид нарын илүү харж байгаа зээлийн хүү юу вэ гэхээрээ хувь нийлүүлэгчийн зээл гээд шал өөр зээл бас яригдаж байгаа шүү. Тэр 34-тэй 1 их тийм холбоогүй байсан. За та нэг зүйл хэллээ л дээ 57 дугаар тогтоол өөрөө хуульд нийцээгүй байсан гээд. Тэгэхээр яг тэр 57 дугаар тогтоолыг баталсан УИХ-ын дарга бас энд сууж байна. Тэгэхээр би Дэмбэрэл даргаас асуумаар байна. Та 57 дугаар тогтоолыг хууль давсан тогтоол гэж үздэг үү энэ чинь одоо аль нь хууль давсан болчхов оо? Хувь нийлүүлэгчийн гэрээ хуульд авчихсан болчхов уу? 57 дугаар тогтоол хуульд авсан болчхов уу? Та хариуцаж УИХ-ын даргаар 57 дугаар тогтоолыг баталж ЗГ-т чиглэл өгсөн 2009 оны 7 сарын 16-нд би дахин сануулъя. Энэ бол Үндэсний баяр наадмаа тэмдэглээд бараг анхны ажлын өдөр тэ. Та бүхэн санаж байгаа 2009 оны 7 сарын 16-нд 57 дугаар тогтоол батлагдсан. Тэгэхээр энэ дээр маш тодорхой хариулт өгөхийг танаас хүсэж байна 6 Номерын фрондэмбэрэл дарга за. Энэ өдрийн та бүхний амар амгаланг айлтгая. За 57 дугаар тогтоолын нэг дэх заалт байгаа юм л даа ОТ-н ордын тусгай зөвшөөрөл эзэмшигчдийн хувьцааны төрийн эзэмшлийн доод хэмжээг.
 
34%-аар тогтоосугай гэж доод хэмжээг энэ доод хэмжээг Ашигт малтмалын хуулиар тогтоочихсон байгаа. Зүгээр л бид ерөөсөө 34%-аас дээшээ явуулчих гэж энд хэлээгүй байна шүү дээ. Доод хэмжээг энэ тогтоол за тэгэхлээр энэ хууль. Зөрчсөн үү? Ашигт малтмалын хуульд байсан заалтаа л тавьж байгаа шүү дээ. За 6 номероос бүтэн цагийг нь өгөөрэй. Яагаад тогтоолын 1 дүгээр заалт хууль зөрчсөн гэж үзэхгүй байна аа. Энийг шинжээчид бас юу гэж үзсэн юм хууль зөрчсөн гэж үзсэн юм уу хариулмаар байна. Та асуултаа дуусга хариулаад авчих. Тэгээд шинжээчээс нэмэлтээр Би ерөөсөө 57 дугаар тогтоолын 1 дүгээр заалт доод хэмжээ 34%-аас доошоо буулгаж болохгүй шүү л гэж байна шүү дээ. Өөр юм байхгүй шүү дээ энийг одоо өөрөөр яаж ойлгох юм ганцхан үг бол өөр хууль зөрчөөгүй Ашигт малтмалын хуулийнх чинь заалт за шинжээчээс нэмэлт тодруулга би бас өөрөө асуучихъя. Урьд нь бид нар 57 дугаар тогтоолыг бол бараг хагас өдөр шахуу ярьсан 57 дугаар тогтоол хууль зөрчсөн гэсэн шинжээчийн дүгнэлт гарсан уу? За шинжээч хариулъя. За монгол УИХ-ын 57 дугаар тогтоолын нэг дэх заалтад ОТ-н ордын тусгай зөвшөөрөл эзэмшигчийн хувьцааны төрийн эзэмшлийн доод хэмжээг 34%-аар тогтоосугай гэж заасан байдаг. Энийг сая УИХ-ын дарга асан Дэмбэрэл гуай бас уншиж танилцууллаа. За Ашигт малтмалын тухай хуульд Төрийн эзэмшлийн хувь хэмжээг хэрхэн тогтоох тухай 2009 оны 10 сарын 6-ны өдрийн байдлаар үйлчилж байсан хуульд стратегийн ач холбогдол бүхий ашигт малтмалын ордыг эзэмшигчийн тухайн ордод оруулсан хөрөнгийн 34 хүртэл хувьтай тэнцэх хувьцааг төр эзэмшиж болох бөгөөд гэж дээд хязгаарыг зааж өгсөн хүртэл 34% гэдгийг заасан. Дээд хязгаарыг УИХ-ын 57 дугаар тогтоол дээр доод хэмжээг 34 гэж бас зааж өгсөн. Өөрөөр хэлбэл энэ хязгаарт эргэлзээ үүсэхгүй байх үүднээс 34% нь бол эцсийн хувь шүү гэсэн утгыг тодотгож байна аа гэж. Ингэж бид нар шинжилгээ хийхдээ авч үзсэн. За уг тогтоолыг хууль ёсны эсэх асуудлыг тусгайлсан журмаар буюу Монгол Улсын ҮХЦ-д маргаан хянан шийдвэрлэх журмын дагуу харьяаллын хувьд Монгол Улсын. ҮХЦ эцэслэн шийдвэрлэх ийм хуультай байгааг бас давхар мэдээллээр хүргүүлье ээ. За. Шинжээчийн дүгнэлтийг сонслоо. За. Баяр дарга аа би танаас одоо дараагийн гишүүд рүүгээ орохоос өмнө нэг зүйлийг дахиад тодруулъя. Дахиад өгөөж рүү ормоор байна л даа. Аан. Уул нь бид нар тэр гэрээ байгуулж байхдаа бол өгөөж бол дор хаяж 50-аас дээш байх юм байна аа гэсэн итгэл үнэмшилтэй л байсан байна л даа. Өнөөдөр ингээд өгөөжийн хэмжээ ингээд огцом буурчихсан. Дээрээс нь бид нар Үндсэн хуульдаа 6-гийн хоёртоо маш ойлгомжтой заачихсан. Стратегийн ач холбогдол бүхий ордыг ашиглахдаа нийт өгөөжийн буюу 50-аас дээш хувь нь ард түмэнд ногдох гэдэг үгээр ингээд оруулсан байгаа. Үндсэн хуульдаа хүртэл оруулсан. Тэгэхээр энд өнөөдөр бид нар хүрэхэд мэдээж янз бүрийн алдаанууд гарсан байх. 16 жилийн дараа да та ингээд эргээд харахад хамгийн. Яг үндсэн ямар алдаа гарсан гэж та хувьдаа дүгнэж байна?
 
За 9 номерын микрофон 30 дөрвөөсөө бусад өөр зүйл байвал та бас хэлээрэй. Тийм. Энэ сонсгол мэдээж хэрэг гарсан шийдвэрүүдийг ярьж байгаа учраас өнгөрсөн рүү өнгийхөөс өөр аргагүй болж байгаа юм л даа. Яах вэ 57 дугаар тогтоол гарсан нь болбол Ерөнхий сайдын хувьд болбол нэлээн тийм цочмог шокт оруулсан мэдээ байсан. Яагаад гэвэл ер нь өгөөжийг л өндөр болгохын төлөө ЗГ зүтгэж байсан байхгүй юу. Тэгэхлээр энэ 34% хуульдаа бол заавал ав гэсэн юм байхгүй болно гэсэн байгаа. Энэ 57 дугаар тогтоолд байгаа 3 дугаар заалтад байгаа 50 50% гэдэг юм ерөөсөө хуульд байхгүй ийм зүйл. Тэгээд яагаад ийм юм гэнэт УИХ тогтоол гаргачхав яагаад заавал Ерөнхий сайд албан ёсны айлчлал хийж байх тэр өдөр нь тэр ийм тогтоол гаргаж байгаа юм бэ гэдэг асуудал болж байна. Дэмбэрэл гуай тэр үед бүлгийн дарга байсан Лүндээжанцан за тэргүүн шадар сайд Алтанхуяг бид хэд бол нэлээн тийм халуун за 9 номер нэмэлт нэг минут тийм. Яриа хөөрөө болж байсан. Гэхдээ тэр яах вэ? Одоо тухайн үедээ болбол наад тогтоол чинь хуулиа зөрччихсөн байна шүү дээ одоо цэц мэц гээд үгүй ээ тэр чинь цаг хавчиж байсан учраас юун цэц мэц одоо тэгээд нэгэнт л Их Хурлын тогтоол гарсан юм чинь ЗГ тэрнийг нь биелүүлэхээс өөр аргагүй болсон 34 хувьтайгаар хэлэлцээрээ байгуулах ёстой юм байна аа гэдэг нь болбол вандан тас болоод ерөөсөө ЗГ тэрний дагуу л явахаас өөр аргагүй болсон. Тэгээд цаашаа яах ёстой юм бэ ямар алдаа гарсан бэ гэх дээр бол би бас алдаа гаргасан гэж боддог. Бидний нэг гол алдаа бол энэ 34% Тэгэхдээ би энийг энэ 34%-тай тогтоолыг баталсан улсуудыг би буруутгаад байдаггүй. Тухайн үеийн хуулийн дагуу л одоо энэ 57 дугаар тогтоол гарсан байх шиг байгаа юм. 57 дугаар тогтоол дотроо 50% мувь энэ тэр гэдэг юм болбол хуулийн заалтыг даваад хийчихсэн л байна гэж би ойлгосон манай ЗГ ч гэсэн хуулийн дагуу л өөрийнхөө төслийг оруулж ирсэн. Тэгэхдээ хууль дотроо жишээлбэл хэлсэн номер нэмэлт нэг минут үр өгөөжийг нь дээшлүүлэх ямар хувилбар байна вэ гэдгийг болбол одоо өнгөрсөн жил УИХ тэр тусгай амнатаар шийдсэн хувилбар байна аа гэж үзэж байсан. Тэр үед тийм хуулийн зохицуулалт байгаагүй юм. Тэр хуулийн зохицуулалтаараа явсан болбол тусгай Амнатаар явсан болбол одоо энэ үр өгөөж их хамаагүй өндөр гарах байсан. Ямар алдаа гарсан бэ гэх дээр болбол би одоо хожмын өдөр ингээд бодож байхад энэ үр өгөөжийг гэрээндээ бөгөөд хуульдаа одоо. Яв цав тусгаж өгөөгүй нь манай ЗГ-ын Ерөнхий сайд байсан миний алдаа юм болов уу гэж бодож байгаа юм. Үр өгөөжийн тал гэдэг үр өгөөж гэдэг бол аливаа төслийн гол асуудал. Энийгээ бид хуульчилж чадаагүй. Үр өгөөжийг юу гэж үзэх юм бэ гэс гэхлээр болбол ерөнхий л нэг ойлголт байгаа шүү дээ. Энэ татвар хураамж байна сүүлд нь ноогдол ашгаа авна л гэж байгаа. Гэтэл энийг хуульчлаагүйгээс болж талууд өөр өөрөөр ярьж байгаа. Рио Тинто жишээлбэл энэ дээр яг юу гэж үздэг юм? За саяын цаг дууслаа. За дараагийн нэг асуулт шийдвэр гаргасан бас нэг асуулт би Тэргүүн Шадар сайд Норовын Алтанхуягтай за бидний нотлох баримтын хүрээнд тухайн үеийн Хөрөнгө оруулалтын гэрээ ид хэлэлцээрт явж байх үед ЗГ-ын тэмдэглэл түрүүн харуулсан. Та тэрийг санаж байгаа байх ЗГ-ын тэмдэглэлд Ерөнхий сайдаас танд чиглэл өгсөн байгаа. Тэргүүн шадар сайдын хувьд энэхүү хөрөнгө оруулалтын гэрээний хэлэлцээрт хяналт тавих тооцоолол тооцоолол, хэлэлцээрийг хариуцах гээд та. Яг ямар хяналт тавьсан бэ тэ ямар арга хэмжээ авсан бэ? Ямар үр дүн гаргасан бэ? За 5 номерын микрофон за өглөөний амгаланг айлтгая. Нэг дэх өдөр надаас тийм юм асуугаад нэг цаас байгаа гэсэн. Би тэр цаас байгаа гэдгийг сая л сонсож байгаа 1 дүгээрт 2 дугаарт тийм хяналт тавиулах үйл ажиллагаа тэр үед бол явагдаагүй. Одоо тэр хүмүүс чинь энд сууж байгаа гээд би эртээр хэлсэн шүү дээ. Нэг Баярцогт, Гансүх, Зоригт гуай энэ 3-аас бүрдсэн ажлын хэсэг надад тэгж танилцуулж биеэ хяналт тавьж явсан юм бол байхгүй ээ. 2009 оны 7 сарын 22-ны ЗГ-ын тэмдэглэл маш ойлгомжтой тэргүүн шадар сайд үүрэг өгсөн тэмдэглэл байсан. За тэгвэл ямар ч хяналт тавигдаагүй гэж ойлголоо. За өнөөдрийн Хянан шалгах түр хорооны гэрт гэрчийн хэлж байгаа үг болгон нотлох баримтаар бас үлдэж байгаа. За үүнийгээ бид нар
 
Нотлох нэмэлт нотлох баримтаар нэгдсэн тайландаа бол ашиглахаар байгаа. За гишүүд асуулт асууя. За Болормаа гишүүнийг нэмье, Батэрдэнэ гишүүнийг нэмье, Зульфар гишүүнийг нэмье, Баярбаатар гишүүнийг нэмье. За. Ганзориг гишүүн асуулт асууя. За өнөөдөр. Бид нар энэ Монгол Улсын бас эрх ашигтай холбоотой чухал том асуудлыг энэ түр хороогоор 3 дахь өдрөө ярьж байна. За энэ Хянан шалгах түр хороо байгуулагдсанаас хойш болбол энэ түр хорооны гишүүд, шинжээчид, хянан шалгагч нар бас маш их материал дээр ажиллаж олон асуудлууд бас дүн шинжилгээнүүд хийсэн. Тэндээс бас ярьж болох нээлттэй мэдээлэл ч байна ярьж болохгүй, бас нууцад авсан зүйлүүд ч байгаа. Тэгэхээр бид нар энэ Хянан шалгах хорооны нээлттэй сонсголоос бид нар заавал үр дүн гаргах ёстой үр дүн гаргахын тулд бид нар өнгөрсөн 16 жилийн алдаа завхралынхаа яг энэ тухайлсан асуудал болгон дээр живэхгүйгээр элдэв зөрчил, байр суурийн зөрчил, элдэв хойдох, улс төржилтөөсөө ангид байж шийдэл ярих ёстой гэсэн би бол байр суурьтай байгаа. За анхнаасаа бол энэ ОТ-н гэрээнүүд байгуулагдахдаа хөрөнгө оруулалтын гэрээ гэдэг асуудлыг ярьж байгаад ард нь хувь нийлүүлэгчдийн гэрээгээр хамаг гол зүйлүүдээ одоо тусгаж шийдсэн нь болбол энэ шинжээчийн дүгнэлтээс бас сая тайлбарлагдаад харсан хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ нь бүх цөм нь байсан. Тэн дээр болбол санхүүжилтийн гол гол нөхцөлүүд байж байгаа хувьцаа, хувь нийлүүлэгчийн зээл, төслийн зээл, талуудын өгөөж бас 53 хувьд байх ёстой гэж тусгагдаагүй ноогдол ашгийн асуудал засаглал гээд олон асуудлууд тэн дээр алдагдсан. За би уржигдар бас яг энэ ОТ-н гэрээн дээрх гол гол асуудлууд дээр олон улсын байгууллагуудын буюу Өү Си дигийн өгдөг зөвлөмж ОУВС-ийн өгдөг зөвлөмжүүд байдаг аа. Хөрөнгө оруулагч тал уул уурхайн ийм төслүүд дээр хөрөнгө оруулалт хийхдээ тодорхой асуудлуудыг ингээд анхаарах ёстой шүү дөнгө занга тавьдаг шүү гээд тавьсан бүх юманд нь бид нар яваад орчихсон өөрсдөөсөө ха холбоо хамааралтай их хэмжээний зээл олгодог тэрийгээ асар өндөр хүүгээр өгдөг элдэв менежментийн зардлыг өндрөөр тогтоодог. Татвар ноогдол ашиг өгөхөөсөө өмнө энэ бүх зардлуудаа гаргаад авчихдаг. Гэрээндээ гол гол гэрээ санхүүгийн мэдээллүүдээ нууцад гэрээндээ зааж аваад ярих боломжгүй болгодог дүгнэх боломжгүй болгодог гээд энэ болгон руу бид нар яваад орчихсон тэгээд цаашаа энийг болбол бид нар хамтдаа гол нь засаж залруулах ёстой одоо болбол хангалттай. Энэ 16 жилийн туршид болбол шат шатдаа хангалттай их алдаа завхралууд гарсан. Уг нь бол Их хурлаас олон сайн тогтоол чиглэлүүд гарсан ч хэрэгжээгүй. Тэгэхээр энэ алдаа завхралыг хамтдаа засаж одоо өнөөгийн үнэ цэнээр тооцох юм болбол бараг 400 орчим тэрбум долларын өртөг бүхий борлуулалт бүхий ийм төсөл болчхоод байгаа шүү дээ. Энийг яаж хэрхэн яаж засах вэ гэдэг дээр хэд асуулт асууя аа 1 дүгээрт Монгол улсын ерөнхий сайд асан Баяр гуайгаас 2 дугаарт Баярцогт сайдаас за 3 дугаарт Ерөнхий сайд асан Алтанхуягаас за мөн одоо Тэрбишдагва гуай за Ганзориг гишүүнд нэг нэмэлт нэг минут за УИХ-ын дарга асан Дэмбэрэл гуайгаас за мөн ОТ-н төсөл дээр бас тодорхой байр суурь шүүмжилж саналуудаа хэлж байсан Даваасүрэн сайдаас за эдгээр хүмүүсээс бид нар ер нь энэ цаашдаа энэ алдаа завхралыг бид нар хамтдаа одоо ингээд засах цаг нь болсон гэж бодож байгаа. Энэ дээр бол хатуу байх ёстой бид нар нэгдмэл байх ёстой тэгэхээр хэрхэн яаж засах шаардлагатай вэ юуг нь засаж залруулах ёстой юм гэдэг дээр бас өөрсдийнхөө байр суурь саналыг хэлээч ээ гэж хүсэж байна. Баярлалаа. За Ганзориг гишүүний асуултад хариулъя. За 9 номерын микрофон Монгол улсын ерөнхий сайд асан Баяр Би. Түрүүний хэлсэн 57 дугаар тогтоол баталсан УИХ-ын гишүүдийг би буруутгадаггүй ээ хуулийн дагуу л оруулж ирсэн. Яах вэ өөр хуулийн зохицуулалт байгаагүй учраас тэр замаар явсан. Бидэнд засах ёстой нэг гол том алдаа юу вэ гэх дээр болбол энэ засгийн газруудын бодлогын залгамж чанар болбол алдагдсан. Тэрнээс хойш 7 ЗГ гарч ирсэн юм билээ. За ЗГ болгон дээр одоо муу дүн тавимааргүй байна. Зүтгэж хийсэн одоо засгийн газрууд байна. Миний дараа Ерөнхий сайд болсон батболдын үед болбол энэ тэр зээлийн хүүг бууруулах хувь нийлүүлэгчийн гэрээг сайжруулах за хөрөнгө оруулалтын гэрээнд одоо тодорхой засварууд оруулах гээд ажлууд хийгдсэн.
 
За 21 онд Оюунэрдэнийн ЗГ болбол энэ хуримтлагдаад байсан өр энэ тэрийг одоо засах, барих, тэрнийг одоо тэглэх тодорхой алхмууд хэрэгжүүлсэн. Тэгэхдээ өөр бусад засгийн газрууд нь болбол энэ залгамж нарынхаа дагуу байгуулсан гэрээнийхээ дагуу хөөцөлдөж ажиллаагүй. Энэ бол нэг том алдаа. Нөгөө нэг том алдаа болбол засгийн, төр засгийн, одоо байгууллагуудын үйл ажиллагааны хоорондын авцалдаа муу байна. Жишээлбэл энэ нэг жишээ бол энэ сонсгол ЗГ.Яг энэ асуудлаар нөгөө талдаа хэлэлцээр хийж байх үед парламентын нээлттэй сонсгол хийнэ гэдэг нь ерөөсөө аль ч талаасаа буруу. Яагаад гэвэл хэлэлцээрийн үед позиц тактик гэдэг юмнууд болбол нууц байж байж бид нар тодорхой амжилтад хүрэх ёстой. Гэтэл олны өмнө ингээд хамаг позицуудаа дэлгээд тавьчихлаар хэлэлцээр хийх ЗГ чинь хэцүү байдалд орно шүү дээ 2 том алдаа болбол энэ байна гэж би үзэж байгаа. Түрүүний одоо би хэлсэн алдаагаа дахиж хэлье. Энэ үр өгөөжийн төлөө л одоо энэ аливаа төсөл байх ёстой. Гэтэл бол үр өгөөжийн талаар бид нар ярьсан. Бидний ойлголт бол 53% дор хаяж гэж ойлгодог байсан. Тэгэхдээ энийгээ ямар нэгэн байдлаар баталгаажуулаагүй яах вэ? Хөрөнгө оруулалтын гэрээнд дараа нь Дубайн гэрээнд хүртэл болбол энэ 53%-ийг бол одоо оруулсан л байна лээ л дээ. Тэгэхдээ тэр болбол одоо үнэхээр нэг тийм мөрдлөг болоод явах үндсэн зарчим болж чадаагүйд би харамсаж байгаа юм. Энийг ямар нэгэн байдлаар хуульчлах ёстой байсан байна 2 талаас зурж байгаа гэрээндээ гарцаагүй оруулж 2 талын үүрэг болгож тавих ёстой ийм юман дээрээ бид алдсан байна аа л гэж үзэж. Байгаа. За. Дараагийнх Баярцогт сайд 10 номерын микрофон за та бүхэнд өглөөний мэндийг хүргэе. Сайжруулахын. Тулд бол яг үндсэн 2 юм нь болбол эрх зүйн орчноо сайжруулах ёстой 2 дугаарт нь үе үеийн ЗГ гүйцэтгэлийг нь хангаж ажиллах Ёстой ерөөсөө гол 2 юм бол энэ. За яг энэ гэрээг хийсэн хүний хувьд болбол эрх зүйн орчин дээр дутагдалтай зүйлүүд байсан. Тийм учраас 2011 онд Аан үнийн өсөлтийн АМНАТ-ийг бүх төрлийн одоо ашигт малтмал дээр оруулж батлуулсан 11 онд ийм боломж нээгдсэн 2015 онд тусгай Амнат гэдэг зүйлийг санаачилж оруулсан. Тэгээд энэ нь болбол хувьцааг тусгай амнатаар солих боломжийг бол нээсэн. Тухайн үед болбол Их хурал шийдвэр гаргаад Цагаан суваргын ордоос болбол төр хувьцаа хувь эзэмшихгүй ээ 0 гэж ийм шийдвэр гаргасан. Яг тэр үед Гачууртын алтны ордыг Стратегийн ордонд хамруулсан. Тэгээд би яг тухайн үедээ хийж чадахгүй ч гэсэн алс ирээдүйд энэ болбол Монгол Улсад хэрэгтэй өөрөөр хэлбэл энэ гэрээнээс авсан сургамжуудаа бүгдийг нь ирээдүйн одоо ордууд дээрээ ашиглах ёстой гэсэн ийм байр суурийг баримталж байсан. Азаар болбол сая 11-ийн хэлэлцээрийг хийхэд энэ тусгай ролилтыг анх удаа ашиглаж байна. Тэгэхээр ингээд үр дүн гарч байна аа гэсэн үг. За дараагийн нэг зүйл нь болбол засгийн газрууд ингээд хүндрэл үүсгэсэн юмнууд зөндөө байгаа. Яг гэрээ хийж дуусаад л ямар ямар асуудалд анхаарах ёстой вэ гэдгийг ойлгосон бэ гэхлээр 1 дүгээрт нь хүүгийн асуудал байна аа хүүгийн асуудал өндөр байна. За 2 дугаарт нь менежментийн төлбөрийн асуудал өндөр байна аа. За 3 дугаарт нь энэ сая Баяр даргын хэлдэг энэ бид нар ТЭЗҮ дээрээ 53%-ийн үр өгөөжийг Монголын тал авна 47%-ийг нь хөрөнгө оруулагч тал авна гэснийгээ фиксацлах хэрэгтэй юм байна аа нэг газар бичиж баталгаажуулах ёстой юм байна гэдэг энэ зүйл дээр болбол ярьж байсан. За дээрээс нь Рио Тинто хятадуудад энэ хувиа зараад гарах гээд байна аа гэдэг ийм асуудлыг ярьсан. Тийм учраас бид нар дахиад Рио Тинто Монгол улсын ЗГ-аас асуухгүйгээр энэ гэрээгээ юу хувьцаагаа шилжүүлэх эрхгүй ээ гэдэг тусгай гэрээг бас хийх ёстой юм байна аа гэдэг энэ зүйлийг гаргаж ирсэн. За нэгэнт төсөл маань далан жил үргэлжлэх учраас хэрвээ тодорхой хэмжээний зээл аваад яваад байх юм болбол энэ зээлийн хүүг болбол тодорхой хугацаанд дандаа ярьдаг байя аа. Их ч байсан бага ч байсан дандаа ярьж байя. Яагаад гэвэл 5 жил тутам ТЭЗҮ-ээ гаргаад шинэчлэх учраас ингээд 7 жил тутам ярьдаг байя аа гэдэг ийм зарчмуудыг болбол тавьсан. Харамсалтай нь ингээд 18 онд болбол энийг хэрэгжүүлээгүй тэгээд ийм ийм зүйлүүд байгаа учраас би дотроо нэлээн сайн ярих ёстой.
 
Нээлттэй ард түмэндээ ярих юмнууд байна. Энийг зөв Монголчууд нь хоорондоо яг сууж байгаад халуун тогоон дотроо ярих юмнууд бас байна. Би бол ийм л 2 саналыг байнга хэлээд байгаа юм. Тэгэхгүй ерөөсөө өмнөх хүмүүсээ сонсохгүй эсвэл дараагийн ЗГ нь өмнөх ЗГ луугаа чихээд ингээд яваад би бол хөрөнгө оруулалтын гэрээ бол сайн хийгдсэн энэний хэрэгжилтийг нь муу хангасан л гэж хувьдаа боддог. Энийг би ярьж байгаа юм биш 19 онд батлагдсан тогтоол байгаа 92 дугаар тогтоол энэ дотор бүр хэлчихсэн байгаа шүү дээ. Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээтэй холбоотой асуудлыг Хөрөнгө оруулалтын гэрээтэй холбоотой асуудлыг сайжруул аа Дубайн гэрээтэй холбоотой асуудлыг бол хуульд нийцүүл ээ гэчихсэн тийм эхний 2 заалттай шүү тэгээд ингээд бодоод байгаа учраас би 10 номерын микрофон нэмэлт нэг минут Монголчууд нэг баг болоод энийгээ хийж хэрэгжүүлэх ёстой хамгийн анхны өөрчлөлтөөр болбол 11 онд бид нар хүүг буулгасан 7 жил болгосон. Рио Тинто Монголын ЗГ-аас асуухгүйгээр хувьцаагаа шилжүүлж болохгүй ээ гэдэг тусдаа гэрээг хийсэн. Энэ бол Монголчуудын бас том амжилт байсан. Үргэлжлүүлээд гэрээ хийсэн тэр гэрээний явцад болбол бид нар 2 юм тохирчихсон байсан. Менежментийн төлбөрийг 3 6 байгааг эсвэл 1,5 3 болгоё эсвэл хөрөнгийн зардал одоо Апекс гэж ярьдаг үйл ажиллагааны зардал 2-ын нийлүүлчихсэн суурь байгаа энийгээ салгая гээд. Энийг 1 дүгээрт тохирчихсон байсан 2 дугаарт нь 53 47-г хөрөнгө оруулалтын гэрээнд хийж чадахгүй юм аа гэхэд хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд хийе ээ гээд тохирчихсон байсан. Тэгээд 12 оны шинэ ЗГ гараад энэ хэлэлцээр зогсчихсон тэгээд ийм ийм зүйлүүд болсон. Энийг дахиад 10 та за 10 номероос нэмэлт тодруулахгүй. Тийм учраас би бол байнга хэлээд байгаа шүү дээ. Одоо бид нарын ярьдаг тэр нөгөө инстушнал мемори төрийн ой санамж маш чухал аа энэ асуудлуудыг хэлэлцэхэд анх гэрээ байгуулсан хүмүүсийг нь дуудаж энэ заалт яагаад орсон юм энэ дээр ямар хүндрэл байсан юм одоо цаашаа юуг хиймээр байна. Ийм юм ерөөсөө асуудаггүй би өөрөө дандаа сайн дураараа бичиж өгдөг байсан үе үеийн ЗГ-т энэ дээрээ анхаараач ээ тэрэн дээрээ анхаараач ээ ийм юм байгаа шүү гээд. Тийм учраас түрүүн Тэмүүлэн гишүүн бол миний яг ажлын хэсгийн нарийн бичгийн дарга байсан. Бид 2 дээр болбол энэ ОТ-той холбоотой бүх датаг цуглуулаад ийм одоо сан үүсгэчихсэн байгаа энэ хурлынхыг ч гэсэн нэмээд л яваад байна. Яагаад гэвэл дахиад л үргэлжилнэ. Энэ дээрээ бид нар сургамж аваад явах ёстой л гэдэг ийм байр суурийг гаргаж өгч байгаа. Тэгээд би дахиад хэлчихье энэ ногоон номыг гаргахад би зүгээр нэг зүйлийг хэлье гэж байгаа юм. Энэ ногоон номыг гаргахад юу болсон бэ гэхлээр за. Таны цаг дуусаж байна лээ 2 тодруулга авсан байгаа. Дараа нь олон гишүүд асуулт асуух байх аа. За Хянан шалгах түр хорооны даргын хувьд бас нэг ө уучлаарай болоогүй асууна асууна, за Хянан шалгах Түр хорооны даргын хувьд бас 1 сая Баяр дарга аа таны хэлсэн дээр нэг хариулт өгөх ёстой гэж бодлоо. Сонсгол хийж байгаа нь буруу гээд яг энэ цаг мөчид зөв зүйлийг хийхэд буруу цаг хугацаа гэж байдаггүй. Зөв. Зүйлийг хийхэд буруу цаг хугацаа гэж хэзээ ч байдаггүй. Өнөөдрийн үндсэн сэдэв онтри, лиценз, зээлийн хүү. Энэ хянан шалгах түр хороо ЗГ хэлэлцээрт орохоос өмнө 89 гишүүн зөвшөөрөөд гарын үсэг зурчихсан байсан 89 гишүүн шүү 126 гишүүний 89 гишүүн парламентад суудалтай 5 намын нам болгоны дийлэнх олонх нь зөвшөөрч гарын үсэг зурснаар Хянан шалгах түр хороо байгуулагдсан. Яг тэр цаг хугацаанд юу уралдаж параллельный явж байсан бэ гэхээрээ онтрагийн лицензийн шилжүүлэг ОТ руу хийгдэх гээд Монголын татварын албанд бичиг өгчихсөн. Татварын бодолт хийгдэж байсан зээлийн хүү дээр ажлын хэсэг нь гарсан боловч хийгдэж байсан юм юу ч байгаагүй. Энэ Хянан шалгах түр хороо байгуулагдаагүй байсан бол ЗГ хэлэлцээрт орох эсэх нь ч. Ойлгомжгүй байсан юм шүү УИХ-ын бүрэн эрхийг давж Оюу тол с он Треи компанийн эзэмшилд байгаа стратегийн ач холбогдол бүхий ордод хамаарч байгаа 2 лиценз ОТ компани руу шилжих процесс явж байсан. Хянан шалгах түр хорооны энэ гишүүд бид нар байгуулснаараа олон нийтийн анхааралд авчирснаараа өнөөдөр энийг ярьж байгаа.
 
УИХ-ын бидний бүрэн эрхийг даваад 2 лиценз шилжих гээд байна шүү дээ. Хянан шалгах түр хороо байгуулагдаад уул нь бол түр хороо юм л даа 1 2 сард нэг хуралдах боломжтой. Гэхдээ ЗГ гүйцэтгэх засаглалын хувьд энэ ажил нь явж өгөхгүй хэлэлцээрт орж өгөхгүй болохоор бид нар 7 хоног бүр хуралдаж анхаарлын төвд авчирч байж хэлэлцээр эхэлсэн юм аа. Тэгэхээр сонсгол хийх нь буруу гэж хэлэх нь бол зохисгүй гэж бодож байна ОТ бол стратегийн орд буюу төрийн нийтийн өмч. Үндсэн хуулиараа дагуулчихсан төрийн нийтийн өмчийг эцэст нь тайлагнах нээлттэй сонсголыг зохион байгуулах энэ зүйлд бол буруу зүйл гэж хэзээ ч байхгүй шүү. Харин буруу зүйлийг хийхэд зөв цаг хугацаа гэж хэзээ ч бас байдаггүй юм шүү. За за үргэлжлүүлье за 5 номерын микрофон алтанхуяг сайд за би ер нь өнөөдөр жаахан тодорхой юм хэлнэ шүү. Одоо нэг хууль тогтоол тэгээд л 1 4 өдөр би нэг багцаагаар нь ажиглалаа. Би болбол ерөөсөө маш тодорхой юм хэлнэ. За 1 дүгээрт ийм ОТ-н гэрээ анх байгуулагдахдаа буруу байгуулагдаагүй юм аа. Тэр 34 байна уу хэд байна уу ерөөсөө падлийгүй. Хамгийн гол юм чинь болбол энэ анхны хөрөнгө оруулалт ер нь цаашдын хөрөнгө оруулалтыгаа бид нар яг ярьсан анхныхаа дагуу хязгаарлаж явах ёстой хянаж явах, ёстой шалгаж явах ёстой энэ байхгүй. Намайг Ерөнхий сайд болоход 5,1 байх Ёстой хөрөнгө оруулалт чинь 7,1 бүтэн 2 тэрбум доллар за 1 дүгээр асуудал энэнийг тойрч яриач ээ гэж би хэлэх гэж байгаа юм 2 дугаарт зээлийн хүү за тэгээд дараа нь бусад юм руугаа оч. За би бас нэг тодорхой юм хэлнэ. За энэ одоо Тэрбишдагва манай Тэргүүн шадар сайд манай ЗГ энэ Ганхуяг, за Батбаяр, улаан өшөө хэн билээ? Эд нар чинь болбол тэр анх гэрээ байгуулагдаж байх үед нь бас нэлээн өөр өнцгөөр харж ярьж байсан хүмүүс бүгдээрээ манай ЗГ-ын сайд нар манай ЗГ дээр болбол энэнийг шууд цохиод унагаачихъя зогсоочихъё гэж яриагүй. Өмнө нь бол болохгүй гэж үзэж байсан юмнуудаа засах залруулах энэ оролдлогыг хийсэн. Энэний нэг нь бол одоо энэ хүн үргэлжлүүлээд ярих байх. Тэр хөрөнгө оруулалтын хэтрэлтийг л зогсоох ёстой. Гэтэл юу болсон Алтанхуягийг огцруулаад Алтанхуягийн ЗГ-ыг огцруулж аваад Тэзүээ өөрчилж байгаад гүний уурхайн хөрөнгө оруулалтыг хийчихсэн долоогоо засаж амжаагүй 2 тэрбумынхаа учрыг олохгүйгээр дараачийнхыг хийхээр чинь одоо ингээд та нарын яриад байгаа 20 хэд болдог юм байгаа биз дээ? Энэ Баярцогтыг чи бас буруутгахгүй байна. Баярцогт одоо бас их олон хууль ном тэр нөгөө ногоон ном ярихаа болимоор байна чи чи юу ярих вэ гэхлээр Яагаад нөгөө 1 19 20 онд авах байсан ноогдол ашиг чинь алга болчихсон юм. Энэнд ямар ямар хүчин зүйл нөлөөлөөд байсан юм? Энийг алга болгохын тулд энэ ашгаа энэ хугацаанд авахын тулд юу хийх байсан юм? Юу хийгээд энэ бид нарын ноогдол ашиг чинь дашин шиг болчихсон юм. Үгүй ээ чи ийм юм ярь л даа чи наадах чиний ногоон ном гээд байгаа юм чинь улс л засгийн гаргасан бүгд л цаас шүү дээ. Чиний ном биш наадах чинь засгийн нам байхгүй юу. Одоо нэг ийм юмаар ингээд 1 1 том номоор цохиж унагаачих шахаад нэг ийм хачин хачин юм ярьдаг бол одоо чи та нар асуу Баярцогт оо тэр 19 20 оны чинь ноогдол ашиг яагаад өнөөдөр орж ирэхгүй байгаа юм? Яагаад 30 хэдэн он болчхоод байгаа юм? Энэ ямар учир шалтгаанаас болоод хойшлоод байдаг юм? Ийм жаахан бодитой юм руугаа ороод яримаар байх юм даа. Ер нь түрүүн нэг асуугаад 2 өдөр надаас асууж байгаа юм. Баяр сайд Алтанхуяг чамд хянавал ганц хүний хянадаг юм байхгүй ээ яаж энэ бүхэл бүтэн 20 20 мянган хувьсагч ярьдаг хүмүүс хянаад о оролцоод хийж чадаагүй юмыг ганц тэргүй Шадар сайд нэг өгүүлбэр бичээд боломжгүй зүйлийг бас бичигдсэн юм шиг байна лээ. Тийм учраас амьдрал дээрээ болоогүй. Түүнээс биш би хянаагүй биш би хянаж чадах ч үгүй шүү дээ. Яаж та нар тэр хянадаг юм бэ? Би яах вэ физик математикийн багш л даа. Би болбол 1 6 хувьсагчтай тэгшитгэл дифференциал тэгшитгэл боддог хүмүүс 20 мянган хувьсагчийг чинь бол би мэдэхгүй. Ийм ийм юмаа ярь аа одоо хэдэн өдөр ингээд дандаа нэг өөр юм хөөцөлдүүлээд ерөөсөө хайран цаг авч байна. Би энэ сонсгол хийгээд байгааг чинь зөв зүйтэй гэж байгаа шүү дээ гишүүд ээ эндээс үр дүн гарга цаашаа бид нар юугаа засах юм. Засах юмыг чинь хэлэхгүй байна шүү дээ. Шал өөр юм болоод хэдүүлээ хөөцөлдсөөр байгаад тэгээд дуусах юм шиг байна.
 
За би маш тодорхой юм хэллээ шүү. Тийм учраас би Тэрбишдагва сай за. 5 номерт нэмэлт нэг минут одоо өчигдөр Улаан сайд телевизээр орчихсон өнөөдөр энд байхгүй юм харин нөхөр телевизээр орчихсон баахан юм ярьж байна лээ зөв би эд нарт бас хэлсэн. Та нар я юунаасаа бид нар одоо айгаад зугтаагаад бид нарт ямар гэмт хэрэг хийчихсэн юм биш. Бид нар юуг өөрчлөх гээд дийлэхгүй байсан юм. Тэрнийгээ л ярья л даа. Би Баярцогтыг болбол манай ЗГ-т аваагүй шүү. Тэгэхдээ Баярцогт оо чи дахиад нэг шударга юм хэл. Энэ Сайханбилигийн ЗГХЭГ-ын дарга тэгэхдээ би шударгаар нэг юм хэлье. Энэ ОТ-н гүний уурхайн сүүлд нь Дубай болчихсон байхгүй юу. Энэ гэрээнд гарын үсэг зурахын өмнө намайг бол маш мянган янзаар шахсан манай энэ Ерөнхийлөгч хүртэл оролцож байсан. Тэгээд би за Баярцогтыг дуудаж нэг юм асуусан чи бас их гоё юм яриад байх юм. Би ганцаараа бас зөвлөгөө өгөөд би чамайг дуудаж асуусан. Баярцогттой энэ ОТ-н гэрээний араас зурсан Эм Өү Ю буюу харилцан ойлголцлын санамж бичиг зур гээд байх юм аа зурж болох уу гэсэн. Баярцогт надад 5 номероос тодруулга ямар үнэтэй зөвлөгөө өгсөн гэхлээр энэ ОТ-н гэрээний хойноос зурсан бүх бичиг цаас ОТ-н гэрээтэй эквивалийн шинж чанартайгаар тооцогдоно оо гэж хэлсэн учраас би ийм муу юм зураагүй. Би 90 90 нь болбол манай ЗГ дээр одоо эд нар гүйцээгээд ярих байлгүй. Энэ гэрээг өөрчилье энэ ОТ-н хөрөнгө оруулалтыг зүй зохистой хэмжээнд нь аваачъя зээлийн хүүг бууруулъя. Үгүй ээ тэгээд ингээд л ингэх юм болбол 19 20 онд л болчих байсан шүү дээ. Одоо яагаад бужигнаад байгаа юм болчхоод байгаа юм тэгээд тэрнийг чинь хэн хийсэн юм, яаж хийсэн юм, та нар Дубайн гэрээг энийгээ яриач ээ тэгээд энэнийг засчихвал гэлээ. Одоо дахиад би хэлье өмнөх ЗГ Дубайн гэрээг хүчингүй болгосон хаана байгаа юм. Дубайн гэрээг хүчингүй болгосон чинь 2 тэрбум ам.доллар чинь нэмэгдээд явчихсан. Тэгээд өчнөөн газар нөгөө нэг хүн рүү дахиад баахан мөнгө хийчихсэн. Ингээд л бид нарын ноогдол ашиг авах хугацаа чинь 30 хэд он руу явчихсан шүү дээ. За 4 номерын микрофон Тэрбишдагва гишүүн за баярлалаа. Энэ УИХ-ын сонсгол за УИХ-аас гаргаж байгаа шийдвэрийг буруу гэдэгтэй миний эсрэг би бол эсрэг саналтай байгаа. Энэ маш зөв УИХ гэдэг чинь ардчилсан орны парламент гэдэг чинь ард түмнээс сонгогдчихсон ард түмний дуу хоолойг илэрхийлдэг шийдвэр гаргадаг. Өөрөөр хэлэх юм бол нухацтай ярьж байгаад, хэлэлцэж ярилцаж байгаад, тэгээд ЗГ-т чиглэл өгөхөөр чинь ЗГ Тэр чинь өөрсдөд нь зэвсэг өгөөд байгаа биз дээ? ЗГ Дангаараа хэлэх юм болбол тэр амаргүй УИХ-ын тогтоол гэдэг бол өөрөө хууль. Бид хуулиа хэрэгжүүлэх гэж байна аа гээд зэвсэгтэй очихоор чинь нөгөө тал бол ажиллах юм байгаа биз дээ тэгээд. Ийм учраас энийг бол нэг жоохон ойлгомоор байгаа юм. Тэгээд энэ их баримт барьж л ярих хэрэгтэй л дээ. 57 дугаар тогтоол дээр болбол 40 дүгээр тогтоол 57 дугаар тогтоолыг санал дүгнэлтийг харгалзан байгуулахыг ЗГ-т зөвшөөрсүгэй гэж байгаа юм. Тэгээд энэ дээр болбол саяын 34-өөс гадна ийм заалтууд орсон байхгүй юу ЗГ-т бас зэвсэг олгож нөөц баялгаа үнэлэх замаар 34%-ийг хөрөнгө оруулахгүйгээр эзэмших анхны хөрөнгө оруулалтаа нөхсөний дараа Монголын тал 50%-ийг ш шууд эзэмших асуудлыг төсөлд тусгах гэж стратегийн орд газрын хөрөнгө оруулагчтай хамтран ашиглах алтан хувьцаа эзэмших, концесс, түрээс, бүтээгдэхүүн хуваах гэрээ, нөөцлөлөө үнэлж урьдчилан худалдах зэрэг хувилбарыг судлан үзэх шаардлагатай тохиолдолд эрх зүйн орчин бий болго гэх мэтчилэнгээр иймэрхүү заалтууд бас орсон юм аа. Энийг хэрхэн хэлэлцсэн юм? Би одоо мэдэхгүй. За 1 дүгээрт асуудал энэ байна. За нөгөө талаасаа болбол энэ аа хийсэн хэлэлцээрийн дараа юу хэлэлцээрүүдийн гарын үсэг зурсны дараа бол энд шалгалт ороод ингээд шахаж ажиллаж байгаа нь бол буруу биш шүү дээ. Хамгийн гол нь энэ шахаж ажиллаж байгаа ажлыг нэг том хэлэлцүүлэг болгочхоод орхичихмооргүй байгаа юм. Одоо миний 2018 онд ахалж ажилласан гур 274 хуудас энэ материалыг нийтдээ зуугаад хүн оролцсон 100 нарийн мэргэжлийн энд мэргэжилтнүүд дээрээс нь энэ төрийн бус байгууллагууд энд гудамд жагсдаг энийг шахдаг хүмүүсийг бүгдийг нь оруулж.
 
Оролцуулсан учраас энэ болгоныг детальчилж ёстой. Нөгөө саяын энэ Баярцогт энэ тэр хэдэн хүмүүсийн хэлж байгаагаар яг ний нуугүй өгүүлбэр, цэг, таслал болгоноор нь ярилцаж засаж залруулахаа ярихгүй болбол сэдэв сэдвээс нь ингэж цөмлөж аваад ярих юм бол өөрөө энэ утга багатай болоод байгаа юм аа. За юуны хувьд болбол? Сая Алтанхуяг сайд ч ярилаа 2013 онд Сангийн сайд Улаан уул уурхайн сайд Ганхуяг бид 3 шалгалт хийсэн. Гурвуулаа 3 аж 3 одоо сайдын тушаал гаргаад энүүгээр 1,8 тэрбум долларын зөрчил зөвхөн 2 мянга 10-аас 12 оны гуравхан жилийн зөрчил илрүүлсэн. Тэгээд сангийн анхан шатны баримт үз үзэхээр үзүүлдэггүй юм байна лээ шүү дээ. Тэр үед одоо 5 контейнер ч билүү хэдэн контейнер ч билээ бүр Сингапур Луу Хонг Конг руу ачиж зугтаасан хүртэл тохиолдол гарсан шүү дээ. Тэгэхээр энийг ийм ийм нарийн юмнуудыг ярьж тэр анхан шатны баримт энэ тэрийг нь үзэж тэгээд яг хаанаа алдсан байна ямархуу зүйл хийсэн байна гэдгийг нь ингэж ярьж шийдвэрлэх ёстой тэрэн дотор чинь Хөрөнгө оруулалтын зээл авчхаад урсгал заалттай тэр Рио Тинто биш үү айву ха за 4 номерт нэмэлт нэг минут хүүхдийнх нь зардал тэгээд л Хятадад байгаа. Одоо бусад зардлууд ингээд үзэх юм бол энд чинь бид маш их нарийн юм гаргаж ирсэн шүү дээ. Тэгээд энэнээс чинь цочрол авангуутаа Сайханбилигийн ЗГ-ыг шахаж оруулаад Дубайн гэрээд аваачаад Дубайн гэрээд нийтдээ Дубайн гэрээт чинь нийтдээ байна шүү дээ 75 зүйлийн даас 30-ийг нь бол ойлголцож болмоор байгаа юм. Нийтдээ 22 заалтыг бол дахин нарийвчлан хэлэлцэх шаардлагатай. Ийм хачин юм хийчхээд хүрч ирээд тэгээд энэнээс чинь болоод бид чинь техник техник үндэслэлээ 2010 оныхоо техник аж үндэслэлээ үгүй хийсэн гэх мэтчилэнгээр энэ Дубайн гэрээний 4.3.4.3-ын б 4.4 4.5 5.6-г нь ингээд маш нарийн заалтуудыг засаж сайжруулах ёстой л доо. За нөгөө талаасаа болбол энэ гадна дотнын энэ зөвлөх, ком 4 номер, нэмэлт тодруулга дотнын энэ зөвлөх компаниудыг маш анхааралтай орохгүй бол хувьцаа эзэмшдэг компани манай ЗГ зөвлөгөө өгч болохгүй. Би эртээд тэрийг хэлсэн ахиад ч тэрийг хэлчихье. Миний бие болбол 2018 оноос одоо ажиллаж байхад Коникс гээд олон улсын компани Германы ЗГ-ын тусламж жи 7-гоор энэ хөгжиж байгаа орнуудыг одоо ТЭЗҮ буруу зөрүү эзэлсэн зүйлийг нь засаж өгье гээд жи 7-гийн гарсан шийдвэрээр мөнгийг нь тэндээс гаргуулаад маш том зөвлөгөө өгсөн. Тэр үед энэ Занданшатар Хэрэг эрхлэх газрын дарга байсан тэгээд Занданшатар энэ тэрд энэ материалыг бүгдээрэнг нь өгсөн. Тэгээд энэ болбол дараагийн хэлэлцээрийн бас гол зэвсэг болсон гадаадын зээл. Тэр дэлхийн нэр хүндтэй компанийн төлөөлөл хүрч ирээд манайд зөвлөгөө өгсөн. Тэр бол ямар нэгэн ашиг сонирхлын зөрчил байхгүй. Харин ч энд гэрээг шүүмжилдэг зарим талаар нь засаглах зал залруулахын төлөө тийм хүмүүс болбол оролцож одоо за дууссан байна. За дараа нь Дэмбэрэл дарга болсон тэгээд хариулъя 6 номерын микрофон. Саяын 1 тавигдсан асуудалд бас жаахан тодорхой хариулчихъя гэж бодож байна. Энэ ер нь тухайн үедээ УИХ ЗГ-ын байр суурь нэгдмэл байгаагүй юм байгаа байна шүү дээ гэсэн тийм буруу ойлголт нийгэмд явчих вий. Энхбаяр Ерөнхийлөгч 2 өдрийн өмнөх хуралдаан дээр бас энийг бол бүтээгдэхүүн хуваах гэрээгээр л явах байсан юм энэ 34 50 гэдэг бол ерөөсөө юу юм гэсэн байдалтай хандсан. Тэгэхлээр энийг ингээд Ерөнхийлөгч нь нэг байр суурь, Ерөнхий сайд нь, ер нь 50 34% гэдэг чинь буруу юм шүү дээ УИХ-ын дарга нь энийг ер нь тулгаа хүлээлгэчихсэн юм байна шүү дээ гэж ойлгогдохоор. Энэ чинь буруу шүү дээ Баяр дарга аа. Бид нар 40 дүгээр тогтоолыг 2008 онд гаргасан юм. Тэр тогтоол дотор энэ 2 хувилбар яв сонголт хийгээд ир ээ гээд заачихсан шүү дээ. Энэ 3 дугаар заалт энэ 34%-тай одоогийн энэ хуулийн заалтыг сонгох уу?
 
Юуны гэрээ байгуулах замаар бүтээгдэхүүн хуваах гэрээ байгуулах замаар энийг явуулах уу гэж. Бүтээгдэхүүн хуваах гэрээний тухай асуудал бол манай содон даргын л яриа. Энийг бид нар аваад яриад байх юм. Гэтэл ЗГ хуульд дахин өргөн мэдүүлэхдээ 34 хувьтайг нь сонгож авч ирж бид нар УИХ-д оруулсан шүү дээ. Энэ чинь ЗГ-ын өргөн барьсан 34% 34%-ийг нэмэгдүүлэх 50 хувьд хүргэх асуудлын талаар Баяр дарга аа бид нар УАБЗ дээр маш тодорхой тохирсон. Бид 3-ын гарын үсэгтэй УАБЗ-ийн 2009 оны 2 сарын 19 дахиад танай 51 хувьд хүргэх гэдгийг чинь хүлээж авахгүй гэж байна аа гэж. Ажлын хэсгийн ахлагч Зоригт асуудал тавьсан байна аа гээд дахиж хуралдаад 3 дугаар сарын 2-нд 3 сарын 2-ны өдөр бид 3 ярилцаад 51-ийг хүртэлх хувийг Монголын тал цаашдаа эзэмших асуудал зөв өө гээд гарын үсгээ зурчихсан үндэсний аюулгүй байдлын 2 тогтоол байж байгаа. Зөвлөмж. За ингээд Монголын энэний дараа ЗГ 3 сарын 4-нд байна уу 2 дахь хувилбар өргөн барьсан 34% чинь байж байсан шүү дээ. За ингээд сонголт хийгээд ирэхлээр. Бүтээгдэхүүн хуваах гэрээгээ больё гээд 34 тэрнийг нэмэгдүүлэх УАБЗ-ийн шийдэл дээр асуудлаа шийджээ гээд. Ингээд энэ асуудал бол ямар ч ара маргаан байхгүй монголын төрийн ерөнхийлөгч, Ерөнхий сайд нь, УИХ-ын дарга нь 34 дээрээ байна хувь дээр энийг 51% хүргэж нэмэгдүүлэх асуудлыг гэрээнд тусгахыг хэлэлцэнэ ээ гэж хатуу тохирсон юм байгаа юм. За ингэж байр сууриа нэгтгэсэн юмаа одоо задлах хэрэггүй ээ монголын ард түмний өмнө бид 3 яг нэгдмэл байр суурьтай орсон одоо асуудал бэрхшээлтэй болоод ирэхээр энэний 34% дээр битгий одоо дутагдлаа чих ээ гэж би хэлж байгаа шүү дээ 34%-ийн менежментийг хийж чадаагүй байхгүй юу зур 6 номер нэмэлт минут. За за баярлалаа. Тэгэхлээр энэ нэгдмэл байр суурийн асуудлыг би түр хорооны гишүүд хуралдаан даргалагчийн зүгээс түрүүчийн хурлын по протоколд нэгдмэл байр суурьтай байжээ. Тэгээд 57 дугаар тогтоолыг гаргажээ гэж тогтсон гэж үзэж байгаа. Баярлалаа за дараа нь шинжээч шинжээчид УАБЗ-ийн 2009 оны 2 сарын 19-ний зөвлөмж байх юм бол дэлгэц дээр. Гаргаарай за дараагийн хүн 8 минут най 8 номерын микрофон. За Даваасүрэн гишүүн за баярлалаа тэгэхээр хэдүүлээ одоо жоохон бодитойдуу л ярья. Өнгөрсөн юмыг эргээд өөрчлөх гэж байхгүй. Тэгэхээр энэ 34%-ийг та нар яриад байна шүү дээ 34% гэдэг чинь ЗГ-ын 2009 оны 3 сарын 4-ний өдөр Их хуралд өргөн мэдүүлсэн санал дээр байж байгаа Дэмбэрэл дарга бас тэрийг сая санууллаа шүү дээ ЗГ-ын саналаа оруулж ирсэн гэж. Тэгэхдээ хууль хэлбэрээр оруулаад ирсэн байхгүй юу. Одоо би та нарт уншиж үзүүлье. Ер нь энэ дэлгэц дээр гаргачхаж болохгүй юм уу? Тэр ЗГ-ын оруулж ирсэн саналыг нь Монгол Улсын хууль гээд орд ашиглах тухай гээд хууль оруулж ирсэн байхгүй юу. Бид нар тогтоол болгож өгсөн байхгүй юу. Хууль болчихсон бол энэ чинь өшөө аюултай байх байсан байхгүй юу 1 дүгээр заа энэ 2 дугаар заалтаар байна шүү дээ ОТ-н ордын тусгай зөвшөөрлийг эзэмшигчийн төрийн ху эзэмших хувьцааг 34%-аар тогтоосугай ЗГ-ын санал 3 дахь нь цаашид төрийн эзэмшлийн тухай нэмэгдүүлэх асуудлыг хөрөнгө оруулагчаар. Тохиролцон шийдвэрлэхийг ЗГ-т үүрэг болгосугай. Үгүй ээ өөрөө ийм санал оруулж ирсэн шүү дээ одоо тэр 1 50-аас доошгүй болго гэснийг хуульд байгаагүй гээд ингээд байх юм ЗГ-ын оруулж ирсэн санал хэдүүлээ бүүр ингээд бодитой яриад. Тэрнээс биш одоо юу өнгөрсөн алдаагаа зөвтгөх гэж ингэж ярьж болохгүй шүү дээ. Тэрийг нь гаргачих. За ингээд энэ дээр ЗГ энийг жишээлбэл одоо Амнатаар солих байсан юм шиг. Тэр үед хууль байгаагүй. Гэхдээ ЗГ 8 сард 3 хууль оруулж ирж өөрчилсөн байхгүй юу.
 
Үгүй ээ ингэхдээ оруулж ирж болох л байсан байхгүй юу даа. Тэр 16 онд оруулж ирэх хэрэггүй байсан 21 онд оруулж ирэх хэрэггүй байсан байхгүй юу. Тэр 3 хуультайгаа хамт оруулаад ирж болох л байсан шүү дээ. Амнатор сольё гээд л. Тэгээгүй л байхгүй юу даа өнөөдөр. Тэгэхээр бодитой л ярь хэдүүлээ тэр үед одоо гэнэтийн ашгийн татсан 68-ыг байхгүй болгосон алдагдлыг ирээдүйд тооцох гээд ингээд 3 хууль өөрчлөөд ингээд явчихсан. Тэгэхээр бид нар энд хамгийн гол одоо цаашдаа зээлд гай болсон юм чинь одоогийн өнөөдрийн яриад байгаа тэр хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ чинь байхгүй юу. Тэгэхээр би ОТ-н ашиглалтыг сайжруулах түр хороог ахалсан. Тэр хүрээнд бид нар энэ үнэтэй зээлээр авсан байсан 34%-ийг чинь хүчингүй болгосон. Батэрдэнэ, Болорчулуун, Тэмүүлэн бид 4 тэр ЗГ-тай хамтарсан ажлын хэсэгт орж хэлэлцээр хийж, энэ реро Рио Тинто ОТ-той жишээ хийж байж бид нар 34%-ийг хүчин зээлийг хүчингүй болгосон. Дараа нь хүчингүй болгосон юм болбол Дубайн гэрээ Дубайн гэрээг хүчингүй болгох шийдвэрийг Түр хорооны тогтоол гарсан. Их хурлын 103 дугаар тогтоол гарсан. Дубайн гэрээг хүчингүй болгох гэж тэгэхээр энэ Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ чинь л энэний гай гэж ярьж байсан байхгүй юу. Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний 8.8-д байна шүү дээ. Гуравдагч этгээдээс зээл авч болно гэж байж байгаа юм. Энэ чинь одоо тэр Дубайг авах гол суурь болчихсон байхгүй юу. Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний 10.5-д байж байгаа юм. Хувьцааг барьцаалж болно гээд ингээд 15 банканд нөгөө хувьцаагаа барьцаалчихсан гэсэн үг шүү дээ. Тийм учраас бид нар тэр Дубайн гэрээг хүчингүй болго оо гэдэг чинь энийг бас хувь нийлүүлэгчдийн гэрээг хүчингүй болгох ёстой шүү Их хурлаар хэлэлцээгүй шүү гэдэг асуудлыг бас хөндсөн юм. Энэ өөрөө бас нэлээн ноцтой асуудал гэх мэтээр бид нар энэ хамгийн алдагдалгүй алдагдалтай болгоод байгаа юм юу вэ гэдгүүдийг л бид хэлчихдэг байсан. Энэ 6% 6%-ийг зардлаас тооцно гээд байгаа шүү дээ. Менежментийн 6%-ийг энэ чинь байхгүй юу. Тэр хөрөнгө оруулалтын гэрээг одоо зөв байсан юм гэнэ лээ шүү дээ. Үгүй ээ энэ 6%-ийг зардлаас тооцно гэдэг чинь юу гэсэн үг юм. Үгүй ээ энэ чинь удирдлагын багийн 6% шүү дээ. Зардлаа өсгөхийн төлөө ажилладаг урьдалд удирдлагын баг байж болох уу? Тийм учраас зээл аваад зардлаа өсгөөд байгаа байхгүй юу та нар одоо ингээд алтны үнэ 4 дахин өсөөд зэсийн үнэ 2,6 дахин өсчихөөр яа? За тэгье за УИХ-ын гишүүд яг энэ мөчид нэгдсэн чуулган дээр санал хураалт явж байна. Тэгэхээр та бүхэн маань санал хураалтад яаралтай ороод ир. Одоо 2 хууль эцэслэн батлагдах юм байна тэгэхээр за. За дараагийн айн. О о нэмэлт 8 номер нэмэлт нэг минут тэгээд энэ одоо ингээд та нар хараарай. Алтны үнэ 4 дахин өсөөд зэсийн үнэ 2,6 дахин өсчихөөр монголчууд нөгөө ноогдол ашгаа авах орлогын албан татвар төлөх бололцоо гараад ирдэг байхгүй юу. Тэгэхээр эд нар яаж байна вэ? Нэмээд зээл авчхаж байгаа юм 21 онд 103 дугаар тогтоол манай байнгын түр хорооны шийдвэр гараад нэмэлт зээл авахгүй гэсэн аваад л байна шүү дээ төрөөс давчхаад л байна шүү дээ. Тэр Дубайн гэрээг ярилаа дубайн гэрээ чинь ерөөсөө Дубайн гэрээний чинь гол асуудал. Хувь нийлүүлэгчдийн гол асуудал чинь тэр зээлийн хувь мувийг нь тогтоогоод 3 дахь гуравдагч этгээдээс одоо зээл авч болно гээд хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний тэр менежментийн төлбөрийн асуудлууд. Тийм учраас бид нар хувь нийлүүлэгчдийн гэрээг энэ хүчингүй байх ёстой гэж үзсэн байхгүй юу. Одоо өнөөдөр бид нар зардлаа нэмэгдүүлдэг менежментийн багтаа ажиллаж байгаа тохиолдолд яаж дахиад зээл авахгүй байх юм бэ? Энийг цэгцлэх ёстой шүү дээ үгүй ээ ийм баг дэлхийд байдаг юм уу? Зардлаа нэмэгдэхээр нь удирдлагын багийн цалин өсөөд байдаг ор за 8 номер Сүүлийн тодруулга Тэгэхээр энэ бүгдийг засах тухай асуудлыг бас бид нар ярихгүй бол болохгүй. Тийм учраас энэ хувь нийлүүлэгчдийн гэрээн дээр чинь энэ бүгд байна аа. Энэ зээл авч байгаа асуудлууд гуравдагч этгээдээс авч байгаа асуудлууд, менежментийн төлбөр, хүүгийн асуудлууд. Тийм учраас энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээтэй зэрэгцүүлээд түрүүн экспертийн дүгнэлт байна шүү дээ. Их хурлаас зөвшөөрөлгүйгээр хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ байгуулсан гэдэг асуудал. Энийг бид нар шийдэх ёстой тэгэх юм бол энэ Дубайн гэрээний асуудал энэ бүгд чинь давхар явна. Ер нь Дубайн гэрээ болбол шүүхийн шийдвэр гарчихсан шүү дээ. Хууль зөрчсөн гээд Ерөнхий сайд захирамжаараа хийсэн байна аа хууль зөрчсөн гээд Дубайн гэрээ бол энэ муу гэрээг бүүр муу болгосон байхгүй юу. Сая харин Баярцогт тэрийг эсэргүүцсэн юм шиг байна.
 
Үгүй ээ нэгнийхээ үнэн зөвийг нь бол яриад л явах ёстой. Бурууг нь яриад л явах ёстой тэр нь дургүйцээд үзэн ядаад байх юм байхгүй. Би энэ улсуудтай хувь хүнийхээ хувьд муу юм байхгүй. Хамгийн гол нь л энэ. Нэг ОТ гэдэг юмны хөрөнгө оруулалтын гэрээ ашиггүй болоод зээл төлдөг компани болчихсонд л. Энийг л хэлсэнд л би за за Болормаа гишүүн асуултаа асууя. За өнөөдөр Баяр Ерөнхий сайд маань сонсголд хүрэлцэн ирлээ. Цөөн хэдэн хүнийг эс тооцвол манай үе үеийн төрийн удирдлага шийдвэр гаргагч нар иргэдээ үнэлэгдээд хүрэлцэн ирсэн байна. За гэтэл яагаад энэ 3 өдөр Рио Тинто компанийн эрх бүхий захирлууд ирсэнгүй вэ? Өнгөрсөн 7 хоногт Рио Тинто Монголиа компанийн захирал Амаржаргал энэ Төрийн ордонд Ерөнхий сайдын Бодлогын зөвлөлийн хуралд оролцоод л явж байсан шүү дээ манай түр хороо дуудахаар ордон аюулгүй байна гээд л байдаг. Энэ 7 хоног зугтаад л гадагшаа явсан байна лээ. Ер нь бол Амаржаргал байтугай цаадах гадаад дахь захирлууд нь ирэх ёстой. Хэрвээ Рио Тинто компанийн Америк дахь Кенокод Коппер уурхайн талаар Сенид Херен явж байсан бол захирлууд нь оролцоод л сууж байх байсан. Сенид Херен гэдэг чинь манайхаар энэ яг УИХ-ын сонсгол шүү дээ. Аль ч ардчилсан улсын парламентад байдаг л механизм. Хамгийн сүүлд 2020 онд Австрали улс дахь Рио Тинтогийн уурхай дээр соёлын өв устгасан талаар сонсгол явахад Рио Тинтогийн хамгийн том захирал нь тэнд очоод л сууж байсан. Яагаад манай Монгол Улсын парламентыг үл хүндэтгээд байгаа юм. Монгол дахь Амаржаргал захирал нь хүртэл ирэхгүй байгаад бодвол би энэ Амаржаргал захирал цаашаа өөрөө хэлээд байна л гэж бодоод байна л даа. Өө ийшээ ирэх хэрэггүй ээ манай энэ хэд бараг хэрэлдээд л байж байг гэж хэлдэг юм уу хаашаа юм. Яах вэ ах нар маань дотроо жоохон хэрэлдэж маргалдаж мэтгэлцэх зүйл байлгүй л яах вэ. Алдаа оноотой ч эд нар маань манай Монголын талын л одоо манай ах нар юм даа. Эдний алдаа оноо бол үнэндээ манай Монгол Улсын л алдаа оноо болж үлдэнэ. Нэг хувь хүнийгээ бид нар одоо энд цоллоод суух гэж ирээгүй. Нэгэнт цаг хугацааг бид нар одоо ухрааж болохгүй юм чинь урагшаагаа хараад гэрээгээ засах тал дээр анхаараад бид нар бол хүчээ нэгтгээд л явна. Та нар энэ дээр огт эргэлзэх зүйл байхгүй. Монголчууд нэгдэх үедээ нэгдээд явна. За харин танай хувьд бол монголчуудыг тарих, угаах, за хагаралдуулах технологи явуулсан нь бол баримтаар нотлогдсон. Нөгөө Баракуда яах вэ 2018 онд явсан. За үргэлжлүүлээд одоо яг та нар юу хийж байгаа сая хавар танай Пи ар хариуцсан захирлууд, менежерүүд Э.Хонгорзул, Б.Дашням нар ЗГ-ыг огцруулах жагсаалыг дэмжээд зохион байгуулалтад энэ сошиалаар оролцсон шүү дээ. Би баримттай ил тод зүйл ярьж байгаа шүү. Рио Тинто манай Монгол улсын талын улс төрчдөд нөлөөлөх ажиллагаа хийсэн нь нотлогдсон юм чинь нөгөө талд нөлөөлөлд орсон хүн байна аа даа. Энэ болгоныг бид нар тодруулахын тулд та бүхнээс дахин асууя Мөнхсүх захирал аа. Рио Тинто болон О ОТ компаниар дамжин яг Монголын ямар ААН ТББ иргэдэд хэдий хэмжээний мөнгө за. Болормаа гишүүний асуултад хариулъя. За 12 номер Мөнхсүх захирал за би Болормаа гишүүний асуултад хариул хариулах гэж хичээе ээ. За би түрүүн хэлж байсан ОТ-н төлөөл юу ТУЗ-д 3 жил болсон за ОТ-н гүйцэтгэх захирлын ажлыг аваад хараахан ажилдаа ороогүй байгаа, гэрчээр дуудагдсан ирсэн, одоо өөрт байгаа мэдээллээ илэн далангүй хуваалцъя аа гэж байгаа. За тэгээд хажуугаар нь бас одоо ОТ-н хамт олноо бас төлөөлж ирж байгаа ри эзэнтэй компанийг болбол одоо би ганцаараа 60 мянган хүнтэй компанийг болбол төлөөлж чадахгүй ээ. За би хариу хариулна аа болно. За Амаржаргал захирал бусад улсууд яасан бэ гэдэг дээр угаасаа Амаржаргал захирал танд өөрөө хариугаа түр хороонд болбол өгсөн байх. Хувь хүн хувь хүний асуудал учраас би тэрэн дээр болбол хариу өгөх боломжгүй ээ. За 2 дугаарт миний мэдэж байгаагаар болбол ОТ компани ч байна уу Рио Тинто компани ч байна уу ямарваа нэгэн байдлаар төр, сонгууль, ялангуяа одоо төр засгийг таны хэлж байгаагаар одоо унагаах арга хэмжээнд оролцсон гэдэг болбол асуудалтай болбол асуудлыг болбол няцаамаар байна аа. Тийм болбол миний энэ төсөлд оролцож байсан энэ компанид ажиллаж байсан тү бүхэнд болбол хэзээ ч байгаагүй.
 
За бусад компаниуд ямар төлбөр тооцоо хийдэг вэ хэвлэлтэй холбоотой яадаг вэ гэдэг дээр болбол надад тэр баримт нь одоо байхгүй байна. Тэрийг лавлаж асуугаад өөрт чинь танилцуулъя аа хариул. Угаасаа манай компани хаана хэн юу зарцуулж байгаа нь нэг их нууц биш шүү дээ Болормаа гишүүн ээ тэгэхлээр тэрэн дээр би болбол хариу өгнө өө гэж хэлж бодож байна аа. За за. Болормаа гишүүн тодруулъя. За би нэр дор дурдаж одоо танд баримттай хэлж байгаа шүү Э.Хонгорзул Б.Дашням ЗГ-ыг огцруулах жагсаал сошиал дээр идэвхтэй зохион байгуулалтад орсон. За энийг тусдаа ярьж болно. За миний дараагийн тодруулах асуудал таныг одоо энэ материалыг өгнө өө гэж ойлголоо. Тэгэхээр энэ түр хорооны одоо гишүүд үүнийг дараа нь шаардах болно оо баярлалаа. Дараагийн асуулт бол энэ шинжээчдийн дүгнэлтээр бол энэ хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ хуульд нийцээгүй гэж үзсэн байна аа рио Тинто компанийн талаас энэ хуулийн багийн дүгнэлт байна уу энэ чинь одоо ийм том компанийн хувьд бол яг энгийн анхан шатын дюдилизм шүү дээ. Тэгэхээр энэ дүгнэлтээ хийсэн үү? За нөгөө талаар мөн одоо Монголын талаас ЗГ-ын зүгээс яг энэ гэрээ эрх зүйн асуудал хариуцсан ажлын дэд хэсгийн даргаар ажиллаж байсан Солонгоо Дэд Хайс сайдаас мөн асууя. За энэ хуульд нийцээгүй гэдэг зүйл дээр та бүхэн дүгнэлт хийж байсан уу цаашид яах ёстой гэж үзэж байна? Солонгоо эхлээд 2 2 асуулт асууна тэ. За за за Солонгоо сайдаас дэд сайдаас эхэлье за нэг номерын микрофон. Та бүхэнд энэ өглөөний мэндийг хүргэе. Болормаа гишүүний асуултад хариулъя. Тэгээд ер нь бас яг ОТ төсөлтэй холбоотой их олон жилийн үүссэн маргаанууд байдаг. Үүний нэг нь бол яалт ч үгүй татварын маргаан байгаа. Тэгээд татварын маргаан бол бид нарын хувьд бас 2013 оноос хойш ОТ компанийн үйл ажиллагаа эхэлснээс хойш л үргэлжилж байгаа марга маргаан байгаа. Тэгээд энэ татварын маргаантай холбогдуулаад бас ер нь ГХО тал болох Рио Тинто компани ОТ компани болон ЗГ-ын хооронд үүсдэг маргаантай холбогдуулаад мэдээж бид нар бол 2020 онд ажлын хэсэг ажиллаж байхдаа бол нэлээн нухацтай судалж байсан. Тэгээд Тэрбишдагва гишүүнээр бас ахлуулсан ажлын хэсгийн гаргасан дүгнэлт бас маш өргөн цар хүрээтэй байдаг. Тэгээд анхаарах ёстой асуудлууд гээд. Тэгээд ЗГ-ын ажлын хэсэг бол тухайн үед 2019 оны 92 дугаар тогтоолыг хэрэгжүүл ажилласан. Тэгээд энэ ажил дээр бол бас энэ ОТ төсөлтэй холбоотой суурь гэрээнүүдийн хэрэгжилтийг бол сайжруулах за ялангуяа Дубайн гэрээг хуульд нийцүүлэх гэсэн чиглэл өгчихсөн байсан. За тэгээд мэдээж бас энэ шинжээчдийн дүгнэлттэй холбоотой цаашдаа бас асуудлууд яригдах байх. Бид нарын хувьд бас зайлшгүй анхаарах ёстой асуудал. Өнөөдөр ингээд энэ асуудлуудыг хэлэлцээд урагшаагаа хараад яах ёстой вэ гэдэг дээр мэдээж ярилцъя гэж байна. Тэгэхлээр бид нарын хувьд 2021 онд бас Рио Тинто компанид албан бичгээр ч гэсэн санал өгч байсан. Ер нь энэ ОТ төсөлтэй холбогдуулаад байгуулсан гэрээний хэрэгжилтийг бүхэлд нь дүгнэе ээ. Яг 2009 онд 2011 онд ямар төсөөлөлтэй байсан юм өнөөдөр нь яаж өөрчлөгдөөд байгаа юм бэ тэгээд? Мэдээж би бол хуульч хүний хувьд аливаа гэрээ бол эрсдэлийг хуваарилдаг механизм гэж үздэг. Тэгээд гэрээ хэлэлцээний чиглэлээр бас мэргэшсэн хуульчийн хувьд бол энэ гэрээ бас энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээ болон хувь нэрлэлтийн гэрээ эрсдэлийг бас тэнцвэртэй хуваарилсан уу одоо энэ бас шударга хуваарилсан уу гэдэг асуултад бол үгүй гэж хариулна. Тэгэхлээр энэ бол ялангуяа хөрөнгө оруулалтын гэрээ бол талуудын үүрэг хариуцлагыг бас маш тэнцвэргүй хуваарилсан. Энд бол Монгол Улсын ЗГ л үүрэг хүлээсэн байгаа тэрнээс ОТ компани гэрээний нөгөө талд л болж байгаа компани бол үүрэг бараг хүлээгээгүй. Ер нь бол уул уурхайн үйл ажиллагаа явуулна аа л гэдэг заалт байдаг шүү дээ. Тэгэхлээр эрчим хүч, зам тээвэр, төмөр зам гээд дэд бүтэцтэй холбоотой бас яг үүрэг хүлээсэн заалтууд байдаггүй. Өнөөдрийг болтол БНХАУ-аас эрчим хүчээ импортлоод жилд 120 130 сая ам.доллар-ын төлбөр төлөөд л явж байгаа. Тэгэхлээр би бас сая Баярцогт гуайн хэлсэнтэй бол санал нийлэхгүй. Хөрөнгө оруулалтын гэрээ бол сайн гэрээ болсон. Бид нар урагшаагаа харах ёстой гээд тэгээд 34%-аас бүх юм боллоо гэж бас бид нар хэлж болохгүй ээ. Яагаад гэхлээр энэ гэрээ чинь өөрөө бүхэлдээ бас энэ талуудын. Одоо энэ хамтрах харилцааг зохицуулж байгаа гэрээ маань өөрөө тэнцвэргүй, шударга бус, хэт нэг талыг барьсан учраас бодит байдал дээр маш их хүндрэл үүсдэг юм аа. Тэгээд үе үеийн одоо ЗГ төрийн албан хаагчид болон гэрээний хэрэгжилт дээр анхаарч ажилласан. Тэгэхлээр Баярцогт гуай бас энэн дээр манай ЗГ бол муу ажиллалаа.
 
Гэрээгээ хэрэгжүүлэхэд анхаараагүй гэж бас хэлж болохгүй ээ. Та манай төрийн албан хаагчид бол үүн дээр маш сайн ажилладаг. Татварын одоо байгууллагууд болон одоо холбогдох бас төрийн байгууллагууд маш сайн ажилладаг аа тэгээд энэ дээр яах вэ одоо цаашдаа яах вэ гээд мэдээж бид нар ярих ёстой. Тэгэхлээр цаашдаа бас мэдээж дүгнэлтүүд бол гарна. Хамгийн гол асуудал нь бид нар гэрээнийхээ хэрэгжилтийг бүхэлд нь дүгнээд өөрчлөх шаардлагатай зүйлээ өөрчлөх хэрэгтэй. Энэнээс ерөөсөө айгаад байх хэрэг байхгүй. Рио Тинто компани ч гэсэн цаашдаа маргаангүй. Монгол Улсад хүлээн зөвшөөрөгдөөд явъя гэж бодвол өөрчлөхөөс өөр аргагүй болчихсон гэдэг дүгнэлтийг бас та нар өөрсдөө дотроо хийж л байгаа шүү дээ. Тэгээд би бас яах вэ тодорхой жишээ дурдъя л даа. Яагаад бас шударга бус байгаад байгаа юм бэ гээд би нэмэлт 2 минут авчихъя тэгэх үү? За Солонгоо нэг номер нэмэлт нэг минут тийм. Тэгэхээр яг хөрөнгө оруулалтын гэрээ яагаад одоо болохгүй байна аа гэхлээр хөрөнгө оруулалтын гэрээний гэрээн дээр Рио Тинто компани уг нь гарын үсэг зурсан тэгэхдээ гэрээний тал биш гэж өөрийгөө үздэг. Гэрээний тал бол Монгол Улсын ЗГ тэгээд манай хөрөнгө оруулалт хийсэн ОТ компани л байгаа шүү дээ. Тэгээд гол зохицуулж байгаа харилцаа бол ерөөсөө ОТ компанийн төлөх татварыг хэмжээг нь тогтворжуулчихсан татварт татварын орчинтой холбоотой дэлгэрэнгүй заалт оруулчихсан. Энэнээс болоод бид нар 10 гаруй жил маргаантай байгаа. За тэгээд яагаад маргаан үүсээд байдаг вэ гэхлээр маш. Ойлгомжгүй заалтууд бас байгаа. Тэгээд Рио Тинто компани өөрсдийнхөөрөө тайлбарладаг манай ЗГ төрийн албан хаагчид өөрсдийнхөөрөө тайлбарладаг зүйл байгаа. Англи монгол орчуулгын зөрөө байдаг. Хамгийн гол асуудал нь зардалд суурилсан маш маш их хэмжээний татварын хөнгөлөлт чөлөөлөлт өгчихсөн байдаг. Тэгээд энэнээс гарч байгаа аягүй харамсалтай дүр дүр зураг юу вэ гэхлээр бид нар ингээд дэлхийн хэмжээний том уурхай манай улсад ингээд ашиглалтад орох нь ээ гээд баярлаад байдаг. Том ингээд хөрөнгө оруулагч Рио тинто орж ирлээ гээд баярлаад байдаг гэтэл энэ төсөл чинь өөрөө ирээдүйд Монгол Улсад ашгийн татвар төлөх үү гэдэг чинь маш эргэлзээтэй болчихсон. Яагаад гэхлээр татварын орчин чинь өөрөө энэ хөрөнгө оруулалтыг нь хийхээр ая аягүй өргөн хүрээтэй зохицуулагдаад хувь хэмжээг нь тогтворжуулаад дээрээс за сүүлийн тодруулга хөрөнгө оруулалтын зардалд суурилсан аягүй их татварын хөнгөлөлт чөлөөлөлт өгчихсөн. Тэгээд сая бас Тэрбишдагва гишүүн хэлж байна. Зардал нь нэмэгдэх тусмаа угаасаа ингээд асуудал болоод байна аа тэгээд энэ чинь бол зөвхөн ингээд хувь нийлүүлэгчийн зээл аваад зээл нь нэмэгдээд байгаа асуудал биш. Эргээд манай улсад төлөх татварын хувь хэмжээ бараг ингээд татвар бараг байхгүй болж байгаа байхгүй юу. Тэгэхлээр бол энэ бол яг манай нөгөө Лондонд үргэлжилж байгаа арбитрын маргааны гол. Одоо асуудал байгаа Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний хүүд хүү хүү одоо зээл гээд энэ чинь бол бас бүгдээрээ ингээд цогц асуудлууд. Тэгээд бид нар одоо ямар сайндаа ингээд татвараа авдаг болох гээд маргаан болоод Лондонд очиж Арбитрт өчнөөн ингээд зардал гаргаад тэгээд Рио Тинто компанийг ингээд нотлох баримтаа өг та нар ингээд энэ маргаанд бас оролц гэхлээр үгүй ээ, бид нар оролцохгүй, энэ чинь та та нарын ОТ-той маргалдаж байгаа маргаан гэж хэлнэ. Бид нар Лондоны бүүр шүүхэд хандаад нотлох баримт өгөөч ээ гээд Рио Тинтог хэлэхээр Рио Тинто нь Үгүй ээ бид нар та нарт нотлох баримт өгөхгүй ээ гээд. Тэгэхээр Монгол улсын газар нутаг дээр үйл ажиллагаа явуулж за за цаг дууслаа за дараа нь адилхан асуултыг Мөнхсүх захирлаас асуусан 12 номерын микрофон за яг. Тухайн үед хууль нийлүүлэгчдийн гэрээ байгуулж байх явцад болбол би оролцоогүй байсан сүүлд орж ирсэн. Ер нь болбол ямарваа нэгэн гэрээг зурахдаа болбол ОТ 1 зарчмыг баримталж баримталж ажилладаг ОТ бол Монголын компани Монголын хуульд захирагддаг аа байгаа. Тэгэхлээрээ баригд байгуулагдаж байгаа гэрээ болгоныг тухай үед нь болбол нэг болбол гаднаас авсан хуулийн зөвлөх эсвэл дотоодын хуулийн зөвлөхөөсөө шалгаж тухайн гэрээ Монгол улсад одоо хэрэгжиж байгаа эрх зүйн акттай нийцсэн байна уу үгүй юү гэдэг дээр бол анализ хийдэг байгаа. Яг хөр хувь нийлүүлэгчдийн гэрээтэй холбоотой бол надад тодорхой мэдээлэл алга аа. За Болормаа гишүүн сүүлийн тодруулга за Мөнхсүх захирал аа та нэг шүүх хурал дээр ирчихсэн юм шиг нэг хуулийн алдаа гаргачих вий гээд л нэг хуульчдаасаа зөвлөгөө л авсан юм шиг байна л даа. Ингээд нөгөө алдаа гаргахгүй яриад байгаа чинь бид нарын үндсэн зорилго шийдэл рүү явахад ерөөсөө алдаа тээг болоод байгаа байхгүй юу. Бид нар шийдэл рүү явмаар байна. Энэ юмаа ил тод яримаар байна. Тухайн үед юу гэлээ гэж байсан хийж байсан юм уу яасан юм энд чинь хуульд нийцэхгүй байна аа гэсэн чинь бид нар, Монголын компани, бид нар хуульд нийцэж ажилладаг аа гээд одоо энийгээ цаашлаад ярья гээд байна шүү дээ. Тэгэхээр одоо энэ хүрээнд юм уу биш юм уу. Та нар энэ дээрээ өөрсдөөрөө маш ноцтой дүгнэлт хийгээрэй гэж хүсмээр байна. За би Баяр Ерөнхий сайд орж ирсэн учир түрүүн Даваасүрэн гишүүний холбоотой одоо асуулттай холбоотой нэг тодруулга хэлье. Баяр Ерөнхий сайд аа.
 
Даваасүрэн дарга сая 34% за эсвэл Амнат гэдэг энэ том сэдвийг хөндлөө л дөө. Ер нь цаашдаа бид яах ёстой юм бэ аль нь дээр вэ гэдэг дээр эерэг сул талыг нь аль алийг нь. Та өөрийнхөө бодлоо бас хуваалцана уу? За мөн Баярцогт сайдаас энэ асуулт за 9 номерын микрофон Баянхуягаас. Түр хорооны сонсгол дээр ирэх ирэхдээ би жишээлбэл, өөрийгөө юм уу засгийн газраа ерөөсөө ямар ч одоо өө сэвгүй ямар ч алдаа гаргаагүй гэж хэлэхийн тулд ирээгүй ээ. Ажил хийж байгаа юм чинь алдаа дутагдал элдэв 7 юм гарсан байхыг үгүйсгэхгүй. Ялангуяа ОТ-н гэрээ гэдэг болбол бид урьд өмнө нь хийж үзээгүй тэгээд ийм гэрээ байсан. Бидэнд туршлага мэдлэг Ерөнхий сайдын хувьд болбол надад энэ дээр ихээхэн юм дутаж байсан тийм ч учраас би арай хэлбэр хувилбар юу байна вэ гэдгийг ингэж бодож. Яагаад гэвэл энэ 34-тэй болох дээр заавал зээлийн харьцаанд орж таараад байсан юм л даа. Тэгэх дээр энэ зээлийн харьцаанд оролгүйгээр энийгээ яаж хийх бололцоо байна вэ гэдэг болбол тухайн үед эрх зүйн зохицуулалтгүй одоо энэ тусгай Амнат гэж яриад байгаа нэмэгдсэн Амнатаараа шийдвэл дээр юм болов уу гэсэн итгэл үнэмшил надад төрсөн юм аа. Тэгээд л би тэр дагуугаа явсан. Тэр болбол за 9 номер нэмэлт нэг минут энэ гэрээ маань жинхэнээсээ хөрөнгө оруулалтын гэрээ болох байсан нөгөө тал хөрөнгөө орууллаа. Бид нар болбол тэр ААН гадаадаас орж ирсэн хөрөнгө оруулагч ашигтай ажиллаж байна уу ашиггүй ажиллаж байна уу хэдэн төгрөг зарцуулж байна тэр нь бидэнд хамаагүй авах ёстой амнаатай л аваад явах нь болбол одоо ийм том гэрээг одоо туршлага одоо дутуу анх одоо хийж байгаа ийм нөхцөлд хамгийн тохиромжтой зүйл болох нь уу даа гэж бодсон. Гэтэл нөгөө Японд явсан тухайгаа би албан ёсны айлчлалыг таслаад ирдэг тохиолдол манай түүхэнд анх удаа гарсан байх гэж бодож байна. Энэ чинь айлын урилгаар оччихоод албан ёсны хэлэлцээрийн 3 дахь өдрөөсөө буцаад ирнэ ээ гэдэг болбол ноцтой юм гарсан гэж би үзсэн учраас л үндсэн багаа дагуулаад л буцаад ирсэн л дээ. Тэгээд бидний схем солигдож байгаа байхгүй юу. За 9 номер сүүлийн тодруулга Бидний. Бодож байсан схем болбол ерөөсөө л энэ. Одоо ярих гэж байгаа тусгай Амнат байсан гэтэл 34%-тай болох болсон. Ингээд схем маань 2 дахь удаагаа өөрчлөгдөж байгаа юм. Бидний схемээр болбол миний түрүүний хэлж байсан үр өгөөж болбол 53% 70 дөрөвгүй болбол одоо 70 70 гаруй хувиар байх байсан. Гэтэл 15 оноос хойш энэ схем чинь бүүр өөрчлөгдчихлөө шүү дээ. Хөрөнгө оруулалтын гэрээ гэж нэрлэхэд хэцүү. Одоо юу хийж байна хаана юутай ингээд заргалдаад сууж байна ямар хэлэлцээр хийж байна вэ гэх дээр болбол хүү тойрсон юм л яриад байгаа байхгүй юу. Энэ болбол үндсэн зорилгоосоо энэ ОТ-н төслийн суурь нь өөрчлөгдөөд шал ондоо сэдэв рүү яваад орсны шинж. Цаашаа яах вэ гэх дээр болбол эргээд хөрөнгө оруулалтын гэрээ рүүгээ л оруулах бол хамгийн зөв зам байх болов уу л гэж би хувьдаа бодож байгаа юм. За. 10 номерын микрофон Баярцогт сайд за. Баярлалаа ер нь бол бүгдээрээ дандаа баримт л ярих хэрэгтэй шүү. Би Солонгоо дэд сайдаар ажиллаж байсан хүнийг болбол хүндэтгэж байна. Тэгэхдээ ингээд дандаа баримтгүй санаагаа яриад байх юм. Би УИХ-ын гаргасан 2008 оны 40 дүгээр тогтоолыг ярьж байна 2009 оны 57 дугаар тогтоолыг ярьж байна 2019 оны 92 дугаар тогтоолыг ярьж байна 2021 оны 103 дугаар тогтоолыг ярьж байна. Энэ бол ОТ-той холбогдуулж УИХ-аас гаргасан хамгийн гол 4 тогтоол. Энэ дотор хөрөнгө оруулалтын гэрээ хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ хууль зөрчсөн гэсэн нэг ч үг байхгүй. Миний ойлгож байгаагаар бол тэр 19 оны 92 дугаар тогтоол гаргахад та Хууль зүйн дэд сайдаар ажиллаж байсан байх. Би алдаж байж ма за 10 номер нэмэлт нэг минут та бас өө би хариулна хариулна. Би ингээд ойлгомжтой явуулах гээд байна шүү дээ. Ийм юм болж байна аа тэгээд одоо би яг энэ зовлонгуудыг ойлгоод би 2 удаа өөрөө хууль санаачилж орууллаа шүү дээ 11 онд өсөн нэмэгдэх Амнат 15 онд тусгай Амнат ийм гаргалт гарцуудыг нь гаргахгүй. Манайхан нэг ийм юм яриад байгаа байхгүй юу. Бүтээгдэхүүн хуваах.
 
Тэр л чухал гээд яриад байдаг тэр хуулиа тэгвэл оруулах ёстой шүү дээ. Гаргалгааг нь гаргаж өгөх ёстой байхгүй юу. Хууль дээр чинь тийм гаргалгаа байхгүй. Одоо бид нар Ашигт малтмалын хуулиа үзэхээр 5.5 5.3 5.4-өөр л зохицуулж байгаа юм 34%-ийг нь ав 50 хүртэл хувийг нь ав тэгэхдээ мөнгө оруул гэчихсэн юм. Харин сүүлд нь нэмэлт өөрчлөлт ороод мөнгөгүй ав аа гэдэг заалт орчихсон. Тэгэхээр бид нар энэ зүйлээ л яг энэ төрийн ой санамжтайгаар ингээд уялдуулаад яваад байх бололцоотой байхгүй юу. Энэ удаа бол би маш боломж гарч байна гэж харж байгаа юм. Тэр нь юу вэ гэхлээр хэдийгээр одоо Рио 18-аар сүүлийн тодруулга 2 тодруулга авна шүү дээ. Рио энэ 30 дөрвөөрөө явсан ч бид нар энэ нөгөө эндритэй хэсэг дээр тэ 30% дээрээ тусгай роялти ав аваад явах боломж нээлттэй байгаа байхгүй юу. Тэрэн дээр нь нэмээд одоо бол Рио өсөн нэмэгдэх роялти төлдөггүй юм. Тэрийг эндритэй хэсгээс авах ёстой байхгүй юу. Тэгэх юм бол бид нар бараг 15%-ийн Амнат авна 30% дээр нь тэгэх юм бол одоо ёстой нөгөө зардлын зөрөө гараад байна гэж яригдаад байгаа юм байна шүү дээ? Тэрийг чинь үнэхээр хянах бололцоотой байхгүй юу. Нэг хэсэг дээр нь хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ гэж байхгүй. Яагаад хувьгүй болчих учраас хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ гэж байхгүй. Нөгөө Эндри чинь манай хөрөнгө оруулалтын хуулийн шаардлагыг хангаж чадахгүй байгаа учраас хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуулж чадахгүй. Тийм учраас яг монголын зүгээр ААН шиг л татвараа төлнө гэсэн үг. Хүчин төгөлдөр бүх татварыг төлнө гэсэн үг. Яг ингэнгүүт хажуу талд нь 70%-тай байгаа ОТ Ххк. За. Таны цаг дууссан байна та 2-т 2 тодруулга авчихсан байгаа шүү тх за дараагийнх нь Болормаа гишүүн болчихсон тэ за за Жаргалан гишүүн асуултаа асууя за ОТ-н гэрээг байгуулсан Монгол улсын ерөнхий сайд асан Баяр гуайгаас асууя. За та болохлоор гэрээний бүх учир дутагдал нь энэ Монгол улсын талд ноогдох 34%-аас улбаатай гэсэн зүйл яриад байгаа. За 34%-ийг бид анх санхүүжүүлэхдээ энэ хувьцааны санхүүжилт гэж орж ирсэн. За тэгээд 34 хувьд ноогдох өр 1,4 тэрбум үндсэн зээл за хуримтлагдсан зээлийн хүү 800 сая доллар за 2,3 тэрбум долларын өрийг 21 онд УИХ-ын 103 дугаар тогтоол гараад за улмаар энэ өр тэглэгдсэн байгаа. За өнөөдөр яригдаад байгаа ОТ Ххк дээр бий болчихсон байгаа зээл болон зээлийн хүүгийн үлдэгдэл 18,7 тэрбум ам доллар бол энэ хувь нийлүүлэгчийн зээл гэдэг тусдаа зүйл байгаад байгаа. Тэгэхээр энэ яагаад ийм том өр төлбөр үүсчхэв ээ гэдэг дээр 2 асуудал байгаад байгаа юм. За 1 дүгээрт та бол Тэзү батлагдах боломжгүйгээр гэрээ байгуулчихсан гэж түрүүн хэллээ тэ? Тэгээд Тэзү ерөөсөө анхнаасаа тийм ойлгомжтой батлагдаагүй байгаад байгаа учраас энэ зардлын хэтрэлт явсан. Тийм учраас Рио Тинтогийн оруулж байгаа одоо тэр зээлийн хөрөнгө оруулалт нь бол ингээд нэмэгдчихээд байгаа нэг явдал байгаад байгаа юм. Тэгэхээр анхнаасаа гэрээндээ та яагаад энэ хөрөнгө оруулагч тал ийм өндөр хүүтэй зээлээр хөрөнгө оруулалтаа санхүүжүүлнэ гэдэг зүйлийг хүлээн зөвшөөрсөн бэ гэдэг 1 дүгээр асуудал 2 дугаарт 40 дүгээр тогтоол 2008 онд батлагдсан 57 дугаар тогтоол 9 онд батлагдсан. За тэр хугацаанд та МАН-ын дарга байсан Ерөнхий сайд байсан тэ. Тэгэхээр УИХ ийм ойлгомжгүй тогтоол батлагдсаны улмаас би бол ингээд ийм гэрээ байгуулчихсан гэж хэлээд байгаа. Гэхдээ та тэр тэгвэл олонхын бүлэг дээрээ өөрийнхөө намын нөхдүүд дээрээ тэр улс төрийн зөвшилцлийг бас үүсгэж чадаагүй байгаад байна шүү дээ? Тийм Ерөнхий сайдын хувиар та УИХ-ын тогтоол шийдвэрийг биелүүлэх ёстой байсан. Гэтэл тийм зүйл бас харагдахгүй байгаад байна аа. За мөн УИХ-ын тогтоолд бол гэрээг хуульд нийцүүлэн байгуулна аа гэсэн байсан. За сая ингээд өсөн нэмэгдэх Амнатийн асуудал яригдаад байна л даа. Гэтэл тухайн үед бол бас ямар хууль эрх зүйн орчин үйлчилж байсан бэ гэхлээр 2006 онд батлагдсан гэнэтийн ашгийн татвар хүчин төгөлдөр байсан гэнэтийн ашгийн татварыг гэрээ байгуулагдахаас өмнө буюу 2009 оны 8 сарын 25-нд хүчингүй болгосон. Энэ гэрээтэй холбоотойгоор тэгээд та бүхний хийж байсан модельд ер нь энэ гэнэтийн ашгийн татвар тусгагдаж байсан юм уу? Энэ чинь болохлоор бас одоо нөгөө айлын талаас татвараа татвараар өгөөж авах боломжийг нь боломж байсан шүү дээ. Энэ моделиудад тусгаж байсан уу гэсэн асуудал дээр бас Баярцогт дарга хариулмаар байна. За тэгээд энэ гэнэтийн ашгийн татварыг хүчингүй болгох явдал.
 
За Жаргалан гишүүн нэмэлт нэг минут аль талын санаачилга байсан бэ? Рио Тинтогийн санаачилга байсан уу эсвэл манай ЗГ-ын ас санаачилга байсан уу? За мөн та 2009 оны 10 дугаар сарын 6-нд Хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуулагдсан. За гэрээ бол тодорхой нөхцөлүүд биелсний дараагаар одоо хүчин төгөлдөр болох тийм нөхцөлтэй байсан. Гэтэл та 2009 оны 10 дугаар сарын 28-нд 28-нд өөрийн хүсэлтээр ажлаа өгсөн. Уул нь гэрээ байгуулчихсан хүн чинь энэнийхээ араас нь яваад бүх тэр одоо нөхцөлүүдээ бүрдүүлчхээд тэгээд уул нь одоо ингээд нэг санаа амраад ажлаа өгмөөр байна шүү дээ. Яагаад та 10 сарын 28-нд ажлаа өгсөн бэ? Энэ гэрээнийхээ яг тэр одоо хүчин төгөлдөр болох нөхцөл байдлыг дуусгачхаад ажлаа өгнө гэж бодоогүй юу? За Мөнхсүх захирлаас асууя. За Рио Тинто компани бол ноогдоод ноогдол ашиг өгдгөөрөө бас алдартай 21 онд 15 10-ны тэр 4 тэрбум доллар за 24 онд 7 тэрбум долларын ноогдол ашгийг бол тараасан байна. Гэтэл ОТ ч ерөөсөө ноогд за. Жаргалан гишүүн сүүлийн тодруулга тэгээд. Энэ ОТ компани чинь ноогдол ашиг өгөхгүй яваад байгааг танай хөрөнгө оруулагч нар хүлээн зөвшөөрч зөвшөөрч байгаа юм уу? За өнгөрсөн хугацаанд борлуулалтын орлого яг хэдэн долларын борлуулалтын орлого олсон бэ энэ мөнгөний хэдэн хувь нь Монголд орж ирсэн бэ гэдэг асуултыг асуумаар байна. За тэгээд мөн хувь нийлүүлэгчийн зээл хэлбэрээр өнгөрсөн хугацаанд ямар хэмжээтэй зээл олгосон бэ? Он тус бүрээр нь нэрлэнэ үү? Охин компанид хөрөнгө оруулалтын Одоо охин компанидаа зээл олгоод байгаа энэ хөрөнгийн чинь эх үүсвэр юунаас гарч байгаа вэ? Рио Тинто компанийн өөрийн хөрөнгө юм уу эсвэл одоо хаанаас олж ирсэн эх үүсвэрээр энэ одоо хувь нийлүүлэгчийн зээлийг санхүүжүүлээд байгаа вэ гэдэг асуулт за Жаргалан гишүүн маш тодорхой асуултуудыг асуулаа. За 9 номерын микрофон Монгол улсын ерөнхий сайд Асанбаяр гэнэтийн. Ашгийн татварын тухай асуулаа 68% шүү дээ ийм 68%-ийн татвар тавьдаг нөхцөл дээр бол ямар ч хөрөнгө ГХО орж ирж бидэнтэй гэрээ байгуулахгүй. Ер нь болбол гэнэтийн ашгийн татвар тухайн үедээ болбол бас эерэг нөлөө үзүүлсэн байх. Энэ богино хугацаандаа нэлээн мөнгө хуримтлуулж авдаг алс хэтдээ болбол ерөөсөө гадаадын дотоодын бүх хөрөнгө оруулагч нарыг. Үргээдэг ийм хууль байсан юм аа. Тэрнийг болбол ГХО-дтай хийх гэрээ хэлцэлд оруулах ямар ч бололцоо байгаагүй 10 сарын 28-нд яагаад ажлаа өгсөн юм бэ? Энэ дээр болбол би хувийн эрүүл мэндийн асуудлыг нэг их босгож гаргаад баймааргүй байна л даа. Гэхдээ нэгэнт асуусан учраас би 9 оны хавраас хойш Ерөнхий сайдын ажлыг эмнэлгээс хийж байсан манай ЗГ-ын гишүүд Их хурлын гишүүд холбогдох одоо ажил төрлөөр яасан улсууд энийг сайн мэднэ ээ ЗГ-ын нэг ч хурлыг би таслаагүй. Ерөнхий сайдын хийх албан үүрэг юугаа чадлан чадах ядахаараа л би гүйцэтгэж байсан юм. Гэхдээ ихэнх цагаа би эмнэлэгт байсан элэг солиулах асуудал тулсан байсан өрөөндөө дуслын аппараттай сууж байдаг байсныг манай тэр үеийн улсууд мэднэ ээ. Тэгээд энэ гэрээ байгуулагдах одоо ийм боломж бололцоо гарсан учраас би Ерөнхий сайд байгаа дээрээ энэ гэрээг заавал байгуулна аа гэж би шүд 100 явсан юм аа. Би 9 сард энэ гэрээ байгуулагдчих болов уу гэж бодсон 9 сардаа би дамжаагүй 10 сар гаргаж байж энэ гэрээ байгуулсан. Тэр үед болбол Ерөнхий сайдыг Ерөнхий сайдын ажлаасаа сайн дураараа татгалздаг тийм улс төрч хаана байх вэ дээ. Миний ажил амжилттай явж байсан. Атрын аянаас авхуулаад энэ 5 толгойн асуудал ОТ-н гэрээгээ байгуулчихлаа. Үр дүнгээ би харахыг бодолгүй яах вэ дээ гэхдээ хүн хүснэ тийм ээ өвчин гэдэг болбол асууж ирдэггүй дайраад ирдэг эд шүү дээ. Тэгэх дээр өнөөдөр болбол би энд хувийн юмаа нэг их яримгүй байгаа юм. Ер нь би яримгүй байгаа юм. Гэхдээ нэгэнт асуусан учраас өгсөн өргөдлийг маань 10 сарын 28-нд ух УИХ хэлэлцээд ажлаа өгч байхдаа УИХ-ын индэр дээрээс би энэ учир шалтгаанаа тодорхой тайлбарласан байгаа. За. 9 номер нэмэлт нэг минут үгүй. Ээ, дахин хэлье ээ энэ ерөөсөө зээлийн хүү. Тэр үед одоо бидэнд олдож байгаагаар ямар нөхцөл байдалд бид нар чинь одоо энэ гэрээ байгуулж байгаа билээ. Хөрөнгө оруулалтын гэрээ хийх болсон чинь сүүлдээ зээл ярих хэрэгтэй болсон. Зээл гэдэг чинь хүүтэй байна.
 
Тэр үед одоо бидэнд байгаа бололцоо нь Ю Эс Си Пи Ай нэмэх 9,9 л гэж би одоо андуураагүй бол санаж байна. Бидэнд олдсон юм нь тэр байхгүй юу. Монгол Улсын одоо зээлжих зэрэглэл төсвийн байдал эдийн засгийн ерөнхий байдлаас хамаарч байж л бидэнд тэр одоо олдоно шүү дээ тэр үед. Одоо тэгээд сүүлд нь болбол дараа дараагийн засгийн газрууд эдийн засгийн байдал сайжрангуут энэ одоо хүүгийн нөхцөлийг болбол тэр Лейбор нэмэх 6,6 ингээд болгосон одоо жишээлбэл сүүлийн хэдэн жил 11% хүрчихлээ гэж ярьж байна. Энэ болбол би олон талын хүчин зүйл нөлөөлж байгаа байх гэж бодож байна. Тэр Софор гэдэг банк хоорондын индекс чинь за 9 номер сүүлийн тодруулга одоо энэ сүүлийн 3 жилд болбол огцом өсөөд дээшээгээ одоо хэд байна одоо 3,7 8 болчихсон байгаа юу үгүй юу тэр хэмжээнд л байгаа байх. Тийм учраас энэ юм чинь өсөөд явсан дээр нь болбол бид нар хамтрагч одоо байгаа Рио Тинто компанийн одоо бодлого элдэв 7 юм байдаг байх. Гэхдээ бид болбол Рио Тинтогийн шүүх гэж тэр компани өөрсдөдөө одоо дүгнэлт хийнэ биз бид болбол Монголын талаа л ярих ёстой гэж бодож байна. Бид одоо юун дээрээ алдаж байна цаашаа яаж явбал Монголын үр өгөөж хүртэх үр өгөөж маань с дээшлэх вэ гэдэг асуудлаа шийдэхийн тулд хөрөнгө оруулалтын гэрээ рүү буцаж очих л ёстой гэж би хувьдаа санаж байна. За за дараа нь 10 номерын Фромп Баярцэцэг сайн за. Жаргалан гишүүний асуултад хариулъя. Зарим бүтээгдэхүүний үнийн өсөлтийн албан татварын асуудлыг яг үнэндээ болбол 2 талаасаа л ярьсан. Хувь хөрөнгө оруулагч нар болбол энэ бол маш өндөр татвар байна ийм байгаа нөхцөлд болбол та нар хувь эзэмшихгүй байгаач ээ гэдэг асуудал тавьсан. Өөрөөр хэлбэл 68%-ийн татвартай л байх юм бол тэгвэл хувь эзэмшихгүй байгаач ээ. Тэр яриа хэлэлцээрийн протоколууд бол байгаа. Монгол талдаа болохлоор энэ 68%-ийн татвар ямар хүндрэл авчраад байсан бэ гэхлээр энэ зөвхөн зэс дээр тавьсан татвар биш алтан дээр зэрэг тавьчихсан учраас тухайн яг эдийн засгийн хямралтай үед бол алтны борлуулалт эрс буурчихсан тэр нууцаар нөгөө алт малт гардаг гээд ийм хүндрэлүүд гараад байсан учраас бид нар энэ хуулийг 2 удаа өөрчлөөд нөгөө босго үнээ хөдөлгөөд байсан юм. Алтных нь боломж гаргаж өгөх гээд за ингээд үр дүн нь ерөөсөө явж өгөхгүй. Яг үнэндээ ганцхан Эрдэнэт л төлдөг байсан юм. Тэгээд би зарим нэг шалтгааныг нь энэ нээлттэй хуралдаанаар ярьж чадахгүй. Тэгээд би энэ Их хурлын гишүүдэд яг энэ асуудлаар ийм танилцуулга тараасан бүх тооцоог нь үзүүлээд олон улсад ямар байна манай Эрдэнэт дээр ямар хүндрэл гараад байна? Боро голдоос авч байгаа татвар бусад одоо нөгөө бид нарын ярьдгаар ЖДҮ-үүд тэ одоо нинжа эд нараас орж байгаа алтнууд яагаад буураад байна тэр битгий хэл бүр ЗГ Монгол банканд хандаж байгаад алтыг дэмжсэн тийм тусгай зээлийн хөтөлбөр хүртэл гаргаж байсан байхгүй юу. Тэгэхэд хүртэл үр дүнгээ өгөхгүй байсан. Тэгээд их хурал дээр ярьж байгаад яг энэ зарим бүтээгдэхүүний үнийн өсөлтийн албан татварыг хэлэлцэх үед бол 50 гишүүн оролцоод 42 нь энийг одоо хэрэгс хүчингүй болгоё оо 8 хүн эсэргүүцсэн ийм л шийдэл болсон. Өөрөөр хэлбэл үр дүнгээ өгсөн нь тодорхой хэмжээгээр гэхдээ энийг ингээд цаашаа хэрэглэхгүй байх нь зөв юм байна аа гэсэн ийм л байр суурийг болбол нийтээрээ гаргасан ойлголцолд хүрсэн. Мэдээж санаачилсан гишүүд болон зарим нэг хүмүүс болбол сэтгэл дундуур байсан тэрийгээ бол байнга ярьдаг тэгээд надад үүрэг өгсөн орлуулах татварыг 10 ондоо багтааж оруулж ирээч ээ гээд. Тэгээд тэгээд зөвхөн алт зэс дээр биш бүх төрлийн ашигт малтмал дээр нэгдсэн маягаар оруулж 10 сард юу 10 ондоо өргөн барьсан их хурал хэлэлцэхгүй байж байгаад 11 онд энэ хуулийг баталчихсан, гаргасан ийм зохицуулалттай болсон гэдгийг нь хэлэх гэсэн юм. За санхүүжилтийн хувьд болбол ийм байгаа. Ер нь болбол Монголын талд өөртөө оногдох санхүүжилтээ бол өөрөө гаргах эрх нь гэрээн дээр бэлэн байгаа. Бид нар өөрсдөө гаргаад явж болно. Тэр битгий хэл одоо ингээд хүү нь үндсэн зээлээсээ их хэмжээгээр хэтрээд байгаа нөхцөлд үнэхээр манайх бололцоотой байвал бид нар санхүүжилт өгч болно. Ийм эрх нь болбол хөрөнгө оруулалтын гэрээгээр нээлттэй байгаа. Заавал одоо энэ хөрөнгө оруулагч талаасаа зээл аваад ингээд яваад байх бас шаардлага.
 
Тэр санал санаачилгаа бид нар Туз дээрээ гаргах эрх нь нээлттэй байгаа. Энэ бол харилцааны л асуудлууд болно. Би тэгээд дахиад хэлье. Энэ яг хөрөнгө оруулалтын гэрээн дээр байгаа зүйл заалтууд болбол дандаа эрхүүдийг л нээсэн заалт байгаа юм. Санхүүжилт хийх яг ямар санхүүжилтийн механизм хэрэглэх вэ гэдэг нь хувь нийлүүлэгчдийн гэрээн дээр байгаа. Тэгээд ямар сайндаа нөгөө давуу эрхийн хувьцаагаар эхлээд санхүүжүүлчихсэн байсан чинь хувь алга болчихлоо гэж байгаад тэр санхүүжилтийг бид нар 2 жилийн дараа байхгүй болгочихсон юм шүү дээ. Тэгээд бусад санхүүжилтүүд нь явсан. Хувьцааны санхүүжилт бол угаасаа дэлхий нийтээрээ байдаг санхүүжилт төслийн санхүүжилт бас байдаг. Санхүүжилт за. 10 номер нэмэлт нэг. Минут хяналтаа тавих 2 юм нь бол юу байна гэхлээр харилцан хамаарал бүхий этгээдүүд бие биедээ зээл өгөхдөө одоо мөнгө хүүлэх арга хэрэглэж байна уу үгүй юу тэрэн дээр нь хяналт тавих ёстой дараагийн нөхцөл нь болохлоор манай улсын зээлжих зэрэглэл бидний мөнгө босгох юм уу гадаадын зах зээл дээрээс бонд босгох чадвар нь яг энэ санхүүжилт босгоод байгаа компани өөрийнхөө хамаарал бүхий компаниудад өгч байгаа зээлийн хүүтэй ижил тэгш байна уу? Энэ дээр хяналт тавих ёстой тэгээд энэ дээр асуудал байгаа бол бид нар хувь нийлүүлэгчийнхээ хувьд хөрөнгө оруулагч нөгөө хувь нийлүүлэгчдээ асуудал тавьж тэрийг нь шалгаж бууруулах арга хэмжээг үе шаттайгаар авах ёстой. Тийм учраас тэр 7 жилийн заалт чинь тэгж орж ирээд байгаа байхгүй юу. Одоо энэ 7 жилийн заалтыг бид нар зөв зохистой хэрэглээд байвал хүү бол зохистой хэмжээнд байгаад байх бололцоотой. За 18-аар сүүлийн задруулахгүй дараагийн нэг зүйл нь бид нар хувь нийлүүлэгчдийн гэрээг болбол өөрчлөх боломж бол дандаа нээлттэй байгаа байхгүй юу. Энэ чинь ерөөсөө 2 тал тохироод л гарын үсэг зураад яваад байх юм бол нэмэлт ороод яваад байж болно. Тэгэхлээр үнэхээр хөрөнгө оруулагч тал маань зээл хэлбэрээр мөнгө хүүлээд байгаа болбол бид нар тэр алдаа дутагдлыг нь бүгдийг нь гаргаж байгаад та нар ийм ийм зүйл дээр мөнгө хүүлээд байна аа энэ чинь болохгүй байна аа гээд тэ одоо төслийн санхүүжилтийн зээл авангуутаа баталгааны шимтгэл гээд тэрнийхээ 8-ны 1-ийг нь авчихдаг бол болохгүй шүү дээ гэсэн иймэрхүү зүйлийг одоо хэлээд байгаа нь яг тухайн үеийн Туз тухайн үеийн ЗГ энэ дээр чинь анхаарлаа тавиад хөрөнгө оруулагч талтайгаа хэлэлцээр хийгээд байх ёстой байхгүй юу. Би бол ийм л зүйлийг яриад байгаа шүү дээ. Яагаад гэвэл үе үеийн ЗГ ажлаа хийх ёстой л гэдэг юмыг чинь яг энэ утгаар нь хэлээд байгаа болохоос бид нар сайн эд нар муу гэж ярьж байгаа юм ерөөсөө байхгүй байгаа. Зүгээр Алтанхуяг сайд түрүүн нэг надад хүсэлт тавьсан манай ЗГ-ын талаар чи нэг за за за за за Баяр сайд бид нарын гаргаж байгаа олон дүгнэлтүүдтэй санал нэгдэж байх шиг байна. За энэ бас дараагийн асуулт руу орохоос өмнө бас энэ завшааныг ашиглаад энэ ОТ-н 16 гэрээ байгуулагдсанаас хойш 16 жилийн туршид ялангуяа тэр төрийн албан хаагчид шийдвэргүй хаагчид биш төрийн албан хаагчид бол сайн ажилласан юм шүү монголын татварын албаас өгсүүлээд тэгээд дээрээс нь бас энэ завшааныг ашиглаад ОТ төсөл дээр бас ажиллаж байгаа 18 мянга орчим залуучууд тэндээс бол мэдээж маш их ур чадвартай болж байгаа. Тэр залуучууд бас баялаг бүтээж байгаа залуучууд байгаа. Өнөөдрийн. Бидний ярьж байгаа зүйлүүд бол ерөөсөө л энд сууж байгаа хүмүүс ч гэсэн бүгдээрээ, шийдвэр гаргагчид, шийдвэр гаргагчид. Бид нар яасан бэ асуудлыг шийдэхийн төлөө шийдвэр гаргасан уу ийм л зүйлийг ярьж байгаа. Тэгэхээр энэ завшааныг ашиглаад бас тэр Монголын олон одоо сүүлийн 16 жил ажилласан төрийн албан хаагчид ОТ төсөл дээр ажиллаж байгаа Монгол залуучуудаа бид нар Парламент бол үргэлж талархалтай хандах болно оо. За Мөнхсүх захирал 12 номер за. Жаргалан гишүүний асуултад хариулахаасаа өмнө бас Батнайрамдал дарга аа таны хэлсэн үгтэй болбол 100% санал нийлж байна аа ОТ-н ажилчид 10010 8 мянган ажилчид маань болбол бас ажлаа хийхийн сацуу улс эх орондоо одоо үр өгөөжтэй бүтээл бүтээлч хөдөлмөр эд эрхэлж байна аа гэдэгт бол итгэлтэй байдаг аа. За бид нар бас үр өгөөжийн талаар их ярьж байгаа учраас тэрэн дээр бас дараа үр өгөөжийн талаар ярих бололцоо олгооч ээ гэж одоо хүсэхээр байна аа. За Жаргалан гишүүний асуултад хариулъя аа. Рио Тинто компани жилдээ ер нь дунджаар ингээд харахлаараа 60-аас 70 тэрбум долларын орлого олдог. Энэ орлогын 80.80-аас 85% нь болбол төмрийн хүдрийн бизнес гаргадаг за.
 
Жилдээ ойролцоогоос 1 15-аас 16 тэрбум долларын чөлөөт мөнгөн урсгалыг гаргадаг. За энэ мөнгө нь болбол мөнгөний одоо 40% нь ойролцоогоор ноогдол ашиг болгож хувьцаа эзэмшигч нартаа тараадаг. Аа ОТ-д оруулсан хөрөнгө оруулалт одоо бид нарын яриад байгаа хувьцаа эзэмшигч нарын зээл хөрөнгө оруулалт нь энэ. Одоо хувьцаа эзэмшигч нараасаа хувьцаа эзэмшигч нартаа өгөх ногдол ашгаас болбол хумслагдаж одоо Монгол Улсад ОТ-д бол хөрөнгө оруулалт орж байгаа гэж хэлж болно оо. За Рио Тинтогийн өөрийнх нь өрийн хэмжээ болбол бага бонд гаргадаг тэгэхдээ болбол одоо үндсэн санхүүжилт нь болбол өөрийн өрийн үйлдвэрлэлээс бий болгож байгаа чөлөөт мөнгөн урсгалаас гардаг аа. За ОТ компани 2010 оноос 2024 он хүртэл нийт зарцуулсан мөнгөн мөнгөн дүнгийн хэмжээ нь 32 тэрбум доллар юм байна. За тэрний 15,7 тэрбум нь уурхайн бүтээн байгуулалтад шингэсэн байгаа. За энэ нь ил уурхай, баяжуулах үйлдвэр, хаягдлын далан, дэд бүтэц, гүний уурхайн босоо ам, анхдагч бутлуур, тоног төхөөрөмж, үйлдвэрийн 4 дүгээр давхарга гэх мэтчилний олон том бүтээн байгуулалт байгаа 15 10-ны тэрбум 7 тэрбум доллар. За урсгал уул уурхайн ажлынхаа ажиллагаанд урсгал зардал буюу одоо ажилчдын цалин ханган нийлүүлэгч нарын төлбөр татвар гэх бүх зардлуудад. 11,8 тэрбум долларыг зарцуулсан байна. За зээлийн хүү болон бусад төлбөр буюу одоо хувь нийлүүлэгчдийн зээлийн хүүд тодорхой төлбөр урьд өмнө нь гарч байсан 0 10-ны 300 сая доллар За төслийн санхүүжилтийн зээлийн хүүг бас эргэн төлсөн байгаа гэх мэтчилэн ингээд тооцохлоороо санхүүжилттэй холбоотой зардлууд 4 10-ны тэр 5 тэрбум болсон байгаа юм аа. За энэ бүх юмыг нийлүүлээд. Ингээд дүгнэхлээр 32 тэрбум долларын нийт зарцуулалт нэг ёсондоо ОТ-н данснаас 32 тэрбум доллар гарсан байгаад байгаа юм. За энэнд нэг юу гэж чухалчилж хэлэх ёстой юм бэ? Гэхлээрээ энэ 32 тэрбумд болбол түрүүний Дуламсүрэн өчигдрийн Дуламсүрэн захирлын ярьсан 13,7 их наяд төгрөгийн татвар байгаа. За мянгаад ААН-тэй хамтарч ажилласан үйлчилгээ байгаа ажилчдын цалин байгаа. Зүгээр бид нарын дотооддоо хийж байсан тооцоо бас гаднын зарим тооцоогоос харах юм болбол ОТ-н за худалдан авалтын хэмжээ болбол өндөр байдаг дотоодын худалдан авалтын хэмжээ энэ болбол 70-аас 80% руу ор ордог гэж болбол одоо тооцдог энэ энэ. Тэгэхлээр энэ 32 тэрбум доллар маань бол манай эдийн засагт эр за 12 номер нэмэлт нэг минут ж байгаа юм шүү манай эдийн засагт эргэлтэд ороод шингээд явж байгаа юм шүү гэдгийг бол би бас чухалчилж хэлэх ёстой юм болов уу. За энэ 32 тэрбум долларын мөнгө ОТ-гоос гарсан юм байж. Тэр нь хэд хаанаас ямар эх үүсвэртэйгээр санхүүжүүлэгдсэн бэ? Жа Жаргалан гишүүн та асуусан борлуулалтын орлого нь хэд байсан юм бэ гэж асууна. Тэрэн дээр би тодорхой хариулт өгье өө за энэ 32 тэрбум долларын эх үүсвэр нь 3 3 эх үүсвэрээс болбол бүрдсэн за юуны түрүүнд ОТ 2013 оноос олборлолт хийж эхэлсэн орлого олж эхэлсэн чөлөөт мөнгөн өр урсгал бага багаар болбол хийж эхэлсэн. За нийт борлуулалтын орлогоор болбол 2 мянга 10-аас 2 2024 оны эцэс гэхэд 16 13 16,3 тэрбум америк америк. Долларыг борлуулалтын олговроос за энэ борлуулалтынхаа орлогыг түрүүний хэл хэлснээр одоо за 12 номер сүүлийн тодруулга бүтээн байгуулалт урсгал зардалдаа ашиглаад явсан. За өөрийн хөрөнгөөр буюу одоо хувьцааны хэлбэрээр 4,1 тэрбум долларыг бий болгосон босгосон байгаа. За зээлийн санхүүжилтээр нийт 11,6-г босгосон байгаа. Жавхлан гишүүн ээ бас түрүүн би нэг буруу ойлголт өгчихсөн байж магадгүй юм байна аа 18,8-ыг өчигдөр болбол ярихдаа та хэд маань ойлгохдоо одоо хувьцаа эзэмшигч нарын зээлийн хэмжээ нь 18,8 гэж ойлгосон юм шиг байна лээ. Миний хэлэх гээд байсан санаа болохлоор 18 10 нь нийт зээлийн хэмжээ шүү. Тэгэхлээр энд болбол 10 өнөөдрийн балансаар 18,8 нь болбол.
 
За 3,9 нь 15 банкны зээлийн багц 1,6 нь спонсорын давуу эрхтэй зээл буюу одоо Рио Тинтогоос өгсөн нэг зээл, урьдчилгаа төлбөр, 1,9% нийлүүлэгчдийн зээлийн хүү баланс хүүтэйгээ нийлээд 18 10 За тэгээд хугацаа дуусчихлаа. За за. Батэрдэнэ гишүүн асуултаа асууя. Тийм. Олонх. Шог сөөлжиж байгаа автомат зохицуулга байгаа гэдгийг анзаараарай. За Батэрдэнэ гишүүн асуултаа асууя. Цагийг нь эхнээс нь өгөөрэй тэгэх үү? За баярлалаа. Хөрөнгө оруулалтын гэрээ хувь нийлүүлсэн гэрээ тэгээд түүнээс цааших үйл явц холбогдох баримтуудыг уул нь нууц тамга даралгүйгээр ялангуяа энэ Хянан шалгах Түр хороонд холбогдох байгууллагууд маань ирүүлээд өгчихсөн байсан бол ОТ компани 6 удаа дуудахад ирээд холбогдох мэдээллүүдээ бас өгчихсөн байсан бол өнөөдөр бид нар ард түмэндээ арай илүү нээлттэй арай өөр мэдээллүүд хэлээд сууж байх цаг хугацаа байлаа. Өнөөдөр эргээд харахаар ОТ огт ашиггүй байсан юм шиг УИХ-ын тогтоол шийдвэрүүдийг зөрччихсөн ЗГ-ын шийдвэрүүд тэгж гарсан юм шиг нэг талдаа харагдаж байгаа нөгөө талдаа тухайн үеийн УИХ өөрөө хуульд авсан тогтоол шийдвэрүүдийг гаргачихсан юм шиг нөхцөл байдлууд харагдаад байгаа юм. Тэгээд энэ шинжээч дээр маань ирсэн тодорхой хэмжээний баримтууд маань 100% ирж чадаагүй зарим нь нууц гээд зарим нь байхгүй байна гээд зарим нь бүр архивд байхгүй олдоогүй гээд ирээгүй байхгүй юу. Энэнтэй холбоотой асуудлууд хөндөгдөөд байгаа гэж ойлгож байгаа. Тэгээд өнөөдрийн энэ 20 орчим тэрбум долларын үр дагавар үүсгэсэн эрх олгосон энэ зарим баримтууд болбол архивд байхгүй ээ гэдэг энэ ноцтой асуудал энийг болбол хууль хяналтын байгууллага зайлшгүй шалгах ёстой гэж харж байгаа. Бид нар мэдээж одоо цааш цаашдаа энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээ хувь нийлүүлсэн гэрээ эрх зүйн орчноо илүү сайжруулах тал дээр ажиллаад явах нь болбол зөв зүйтэй болов уу. Эндээс гарсан дүгнэлтүүд бол тийшээ явах болов уу гэж харж байгаа. Өчигдөр одоо буруу сонсоогүй болбол их харамсалтай мэдээлэл гарсан ОХУ ялангуяа энэ Рио Тинто компани БНХАУ-д тэр шүүхийн харилцаан дээр явж байгаа асуудлууд шийдвэрлэгдэж байгаа тухай сонсогдсон. Тэгээд энийг болбол бас эргээд би ярья гэж бодож байгаа. За хэд хэдэн юмнууд байна аа. Норовын Алтанхуяг дарга түрүүн бас хэд хэдэн зүйлийг хэлчихлээ. Дэмбэрэл дарга бас хэд хэдэн зүйлийг хэллээ. Энэ 57 дугаар тогтоолтой холбоотой хуульд байсан учраас бид нар ингэхээс өөр арга байгаагүй гээд Дэмбэрэл дарга хэлсэн. Уул нь энэ Монгол Улсын ЗГ Ай Эйм Хоум Майнс Монголиа Инк Хх компанитай байгуулах хөрөнгө оруулалтын гэрээний төслийн талаарх Эдийн засгийн байнгын хорооны санал дүгнэлт байгаа 2009 оны 5 сарын 8-ны өдрийн энэ дүгнэлт дээр нөөц баялгаа үнэлэх замаар 34%-ийн хөрөнгө оруулахгүйгээр эзэмших анхны хөрөнгө оруулалтаа нөхсөний дараа Монголын тал 50%-ийг эзэмших мөн татварын. Хэмжээг нэмэгдүүлэх, багасгахгүй байх, үйлдвэрийг ашиглалтад оруулах хугацаа болон хөрөнгө оруулалтын хуваарь зөрчигдсөн тохиолдолд гэрээг цуцлах татвараа авах байдлаар 34%-аас татгалзах гэсэн. Ингээд олон заалтуудыг олон зүйлийг Эдийн засгийн байнгын хороон дээр ярьж байсан юм байна лээ. Тэгээд энэнтэй холбоотой ямар зүйл? Нэг нэмэлт нэг минут. За Батэрдэнэ гишүүн нэмэлт нэг минут энэ Эдийн засгийн байнгын хорооны санал дүгнэлттэй холбоотой ялангуяа тухайн үед Эдийн засгийн байнгын хорооны байнгын хорооноос байгуулсан ажлын хэсэг Занданшатар даргын ажлын хэсэг болбол энэ дээр нэг ийм дүгнэлтүүд гаргасан юм байсан юм байна лээ. Энийг нэг асуучихмаар байна 2 дугаарт Алтанхуяг даргаас би нэг юм асуумаар байна. Та Дубайн гэрээтэй холбоотой бусад асуудлуудтай холбоотойгоор ер нь бид нар болбол шахаж ажиллах шаардлага хынхаа дагуу байсан ухааны юм. Дээрээс нь манай ЗГ энэнээс болж огцорсон ухаантай юм яриад байна. Гэтэл таны өөрийн 2014 оны 3 сарын 27-ны өдрийн Рио Тинто компанийн гүйцэтгэх захирал Уолшт илгээсэн албан захидал байгаа. Далд уурхайн Тэзүг 2014 оны 2 дугаар улиралд боловсруулалт нь дуусах хэдий ч 3 дугаар сарын 31-нд зээлдүүлэгчийн баталгааны хугацаа дуусахаас өмнө төслийн санхүүжилтийг эцэслэн шийдвэрлэх бүрэн эрхтэйгээр бид Улаанбаатар эсвэл Лондонд уулзалт хийж далд уурхайн санхүүжилтийг нэн даруй шийд.
 
Шийдвэрлэхэд бэлэн байна аа гэсэн албан захидал байна. Гэтэл тухайн үеийн Эрдэнэс ОТ Хх компани за. Сүүлийн тодруулга Сэдваанчиг захирлын 2013 оны 7 сарын 19-ний өдрийн албан бичиг байгаа. Энэ дээр та бүхнээс ирүүлсэн төслийн санхүүжилтийн гол нөхцөлүүд нь УИХ-ын бүрэн эрхэд хамаарахаар байгаа тул УИХ-аар хэлэлцүүлсний үндсэн дээр шийдвэрлэх шаардлагатай болохыг мэдэгдье гээд тэгээд Сиддванчик захирал ийм албан бичиг явуулсаар байтал УИХ-ын бүрэн эрхийн асуудал гэж явуулсаар байтал та Рио Тинтогийн гүйцэтгэх захирал Уолшид Бид нар болбол эцэслэхэд бэлэн байна аа, Улаанбаатар юм уу, Лондонд энэ асуудлыг уулзаж бид нар шийдвэрлэе ээ гэдэг ийм утга агуулгатай захидлыг явуулж байсан байна. Баярцогт сайдаас тэр түрүүн шинжээчийн дүгнэлт дээр гарсан орд ашиглах гэрээ гээд монголоор биччихсэн англи хэлээр хөрөнгө оруулалтын гэрээ гээд биччихсэн. Яагаад? Ингэж 2 утгатай санамж бичиг байгуулах хүрээнд гэрээ байгуулах хүрээнд 2 утгатайгаар одоо тухайн анонс гэдэг юм уу байрлуулж байсан юм бэ гэдгийг би бас асууя. За Батэрдэнэ гишүүний асуултад хариулъя. Эхлээд Дэмбэрэл даргаас асуусан 6 номерын микрофон за. За. Энэ 34-ийн асуудал ахиад л их анхаарал татаж байгаа юм л даа. Эдийн засгийн байнгын хорооны дүгнэлт гаргахад тэр дүгнэлт ч байгаа 34%-ийг хөрөнгө оруулалт хийхгүйгээр Монголын тал эзэмших хувилбарыг. Гэрээнд ярилцаач ээ гээд байгаа юм шүү дээ. Яагаад УИХ Энэ 57 дугаар тогтоол дотроо Эдийн засгийн байнгын хорооны санал дүгнэлтийг харгалз гээд байна шүү дээ. Тэн дотор наад 34-ийг чинь үнэ төлбөргүй эзэмших тухай асуудлаар ОТ-той ярилцах ёстой байхгүй юу. Гэрээ хийхдээ тэр хариулт одоо зүгээр ЗГ маань яг энэ чиглэлээр ярьсан юм уу үгүй юм уу. За тэрнээс гадна 34%-ийг чинь зөвхөн заавал зээл гэж хэлээгүй шүү дээ. Зээлийн урд талд хэд хэдэн нөхцөл тавьчихсан байгаа. Тэр 40 дүгээр тогтоолын заалтад байж байгаа тэр удирдамж дотор тэгэхлээр хамгийн өндөр хүүтэй 14%-ийн хүүтэй зээлийн нөхцөлийг аваад байгаа юм 34%-ийг үнэ төлбөргүй ярилц гэсэн эдийн засгийн байнгын хорооны шийдвэр ямар байдлаар ярилцсан нь тодорхойгүй үлдчихэж байгаа юм. Тэгэхлээр энэ одоо хийх гэрээндээ бид болбол их анхаарал тавьж яригдах ёстой гэж ЗГ-таа итгэж энэ заалтуудыг бүгдийг нь өгсөн. Энийг ингээд яг тусгачих гэж хэлээгүй шүү дээ энэ ийм ийм ийм УИХ-ын одоо гарсан заалтуудыг та нар гэрээн дээрээ яриад ашигтай хувилбарыг нь аваач ээ гэж. Ингэж байхад заавал өндөр хүүтэй зээл дээр очиж унаад байгаа тэгээд 34%-ийг үнэ төлбөргүй авсан. Чимээгүй л болж байгаа юм 50% нэмэгдүүлэхээр үгүй ээ бараг хаалтын гэрээний урд тал дээр шахуу юм хийгээд хаячхаж байгаа шүү дээ 30 жилийн дараа ингэж одоо дандаа ийм байдлын буултууд хийгээд байсан явдалд нь бол би их харамсаж байгаа юм л даа ЗГ-таа ийм их итгэл өгөөд гэрээг та нар хийчхээрэй ийм ийм зүйлийг харгалзаад цаадуултайгаа нухацтай яриач ээ гэсэн шүү дээ. Тэгээд манай нөхдийн чадал дутсан юм уу өөр шалтгаан байсан юм уу? Гүйцэд сайн ярилцаж чадсан юм чадаагүй юм уу? Ерөнхий сайд бас биеийн эрүүл мэндийн байдлаас хүнд байсан нөхцөлд дараачийн нөхдүүд нь тэгвэл одоо сайтар яагаад ярилцаагүй юм бэ? Тэгээд энэ гэрээ хангалтгүй болчихлоо гэж бид яриад байгаа нь энэ байхгүй юу. Тэрнээс тэр 34% чинь хамгийн одоо 34% бидэнд хэрэгтэй болно. Бид энэ эрх 34% чинь бидний эрх байхгүй юу. Энэ эрхийг ашиглаж ОТ-той бид ярих ёстой тэр 50% хүргэх 16%-ийг олон улсын энэ хөрөнгийн зах зээл дээр үнэлэх одоо 50 хувьдаа хүргэх ёстой. Энэ Эрдэнэтийн замаар явъя аа гэж. Уг нь болбол, манай удирдлагуудтай бид нар.
 
Цөмөөрөө тохирсон юм байгаа юм шүү дээ. Монголын төрийн бодлого бол наад 34% нэмэх нь 51% эрдэнэ шиг ихээхэн ашигтай болно оо гэж. Маш их том ашгийн төлөө тэр ашиг ярьж байгаа юм бол ашгийн төлөө л явсан шүү дээ. Би тэгээд хэлж байна шүү дээ. Энэ ОТ гэдэг компанийн удирдлагын менежмент ямар дорой, зургаа номер, нэмэлт минут тийм энэнтэй холбоотой муу менежмент хийсэн нөгөө талаар манай татварын тухай асуудлыг би дараа ярьж өгье. Бид татвараа тодорхой хэмжээнд авч чадаагүй байгаагаас энэ одоо зардал нь их ашиг нь бага харагдаад байгаа юм байхгүй юу. За баярлалаа за за дараагийн асуултад хариулъя. Алтанхуяг Алтанхуяг дарга 5 номерын микрофон за хэзээ гэлээ энэ Гүндалай нөхөр нэг цаас барьж орж ирээд баахан уншчихаад гарчихсан тэр тухай ярьж байгаа юм байна шүү дээ. Энэ цаасыг би та нараас авсан шүү надад бол цаас байхгүй байгаа за 1 дүгээрт би нэг залруулга хийе тэр нь болбол энэ он сартай өдөртэй нь би хэлчихье. Та нараас авсан цаас 13 оны 7 сарын 10-ны өдөр Рио Тинто руу энэ сидванчик тэгэхэд Эрдэнэс ОТ-н захирал байсан юм бичиг явуулсан байгаа юм. Энэ бичиг дотор байгаа агуулгыг хэн ч буруушаагаагүй. Ямар юмыг нь буруушаагаад Цэдэванчи ажлаас нь сольсон юм гэхлээр энэ төслийн санхүүжилтийг Монгол Улсын ЗГ-ын тэвшинд шийдвэрлэх боломжгүй байна. Энэ чинь компанийн захиралгүй Монгол Улсын ЗГ-ыг төлөөлөхгүй дээр нь Их хурлын бүрэн эрхэд хамаарахаар байгаа тул Их хурлаар хэлэлцүүлсний үндсэн дээр шийдвэрлүүлэх шаардлагатай болохыг тэмдэглэе буюу компанийн захирал хүн одоо гаднынхантай хэдүүлээ зөвлөлдөж нэг цонхоор харьцъя гэж байхад ЗГ-ыг төлөөлсөн бичиг өгдөг этгээд биш ээ. Тийм учраас ажлаас нь бид нар сольсон. За энэ болбол 13 оны 7 сарыг ярьж байна шүү. За тэр Монголиан Майнинг журнал гэдэг дээр гарсан Алтанхуягийн захидал гээд байгаа юм ийм учиртай. Ер нь манай ЗГ яг энэ Дубайн гэрээг байгуулаагүй учраас огцорсон. Тэрний нотолгоо нь энэ. Яагаад гэвэл би 2 жил би биш л дээ одоо бид нар бүгдээрээ манай ЗГ 2 жил Дубайн маягийн гэрээ байгуулах тэр гүний уурхайн одоо ол юуг ажилд оруулах тэр зээлийг авах шахаанд орсон маш янз бүрээр шахсан. Та нар хэрвээ захидал ярьж байгаа бол надад нэлээн олон захидал байгаа энэ Рио Тинто гэсэн би эд нарыг одоо ярих цаг байхгүй учраас би товчилчихъё. Тэгэхээр ийм бид нар ийм шахаанд байсан учраас дээр нь Рио Тинто хэн нь түрүүн ярьчихав? Рио Тинто гэдэг болбол зэсийн компани биш Пи Арын компани энэ Солонгоо ярих шиг бас Пи арын компани олон улсад Монголын нэр Монголын ЗГ тэрэн дотроо монголчуудын нэр хүнд өгдөг маш их унагаасан Пи Ар тэгээд мөнгө гаргадаг. Жишээлэх юм бол манай ЗГ-ыг Алтанхуягийн ЗГ гэдэггүй шүү дээ. Мм ресорс нэйшналист баялгийн үндсэрхэг үзэлтнүүдийн ЗГ одоо 5-аас багтчихсан байгаа шүү дээ. Бид нарыг ингэж нэрлэдэг ганхуяг маяггүй бүгд ийм нэртэй байхгүй юу. За тэгэхээр энэ дээр ямар тактикийн тоглолт хийсэн юм гэхлээр ингээд шахаад байхаар нь бид нар тэгвэл манай олон улсад манай ЗГ-ын нэр хүнд Монголын нэр хүнд унаад байна аа. Энд гүний уурхайн санхүүжилтийг авахгүй гэж байна. Алтанхуяг эдийн ЗГ цэцүүрлээд баялгаа харамласан амьтад гээд ингээд байна. Хэдүүлээ нэг юм хийе юу гэхлээр наадуул чинь одоо зэс үе нь уначихсан, одоо мөнгөгүй байгаа, мөнгөө босгож чадахгүй байгаа бид нар худлаа шахаад байгаа юм аа. За ийм лавтай мэдээллийг олон талаас олон байгууллагуудын шугамаар нягталсны үндсэн дээрээс 14 оны 7 сар за энэ би юуг мартчихаж л дээ 14 оны 3 сар хавьд захидал явуулсан бэлэн байна аа Монголын ЗГ одоо хөрөнгөө оруул гэсэн хариу нь бид нар одоо хөрөнгө оруулах боломжгүй байна аа зэсийн үнэ унаад байна аа мунаад байна гээд. За би дахиад ер нь та нар одоо ард түмэн бүгд мэдэж байгаа. Алтанхуягийн ЗГ шиг ил тод ажилласан газар байхгүй. Би 7 хоног бүхэн сэтгүүлчидтэй мэдээлэл хийдэг байсан. Тэрнээсээ уншиж өгье 14 оны 3 сарын 13-нд сэтгүүлчдэд хийсэн мэдээлэл номер 36 ОТ-н хувьд Монголын ЗГ-аас шалтгаалах нэг ч зүйл байхгүй гол хөрөнгө оруулагч Рио Тинто эргэлзсээр байгаа. Одоо хөрөнгөө оруул гээд шахчихсан чинь эргэлзсээр байгаа. Гэхдээ үйл ажиллагаа огт зогсоогүй ээ дэлхийн эдийн засгийн нөхцөл байдлыг харж байгаад далд уурхайн ажлаа эхлүүлнэ гэж байгаа. Дараагаар нь 4 сарын 3-ны өдөр би ингэж сэтгүүлчид хэлсэн байна. Та нар олж шалгаж үзээрэй. Тэр баахан хүн ажиллуулдаг юм чинь.
 
Аа ОТ-н хувьд шинэчлэлийн ЗГ байгуулагдсан цагаасаа эх за 5 номер нэмэлт нэг минут биднээс. Шалтгаалах зүйл байхгүй гэдгийг бид нар илэрхийлж ирсэн. Би өнгөрсөн 7 хоногт Рио Тинтогийн захиралд Монгол Улс ОТ төслийг цааш нь ашиглахад бэлэн байгаа шүү гэсэн агуулгатай захидал бичсэн. Дэлхийн эдийн засгийн байдал сайнгүй байна. Зэсийн үнэ унасан учраас хөрөнгө оруулагч төдийлөн яарахгүй байх шиг байна аа. За дахиад тэр сэтгүүл дээр чинь өөрөө биччихсэн байгаа юм. Бид нарын хүслийг яг биччихсэн энэ хар аа хэн Батэрдэнэ сайд хараарай энэ дээр ингэж байгаа юм, ерөнхий сайд Алтанхуяг, Рио Тинто гээд энд хүн талаа буруу юмыг нь уншчихаад л шоу хийж байгаад гараад явчихсан байна лээ. Ерөнхий сайд Алтанхуяг Рио Тинто группийн гүйцэтгэх захиралд захидал явуулснаа мэдэгдэв ОТ Төслийн далд уурхайн санхүүжилт хойшилсон нь болбол Монгол Улсын ЗГ-аас хамаагүй гэдгийг олон нийтэд заа зарлалаа. Үгүй ээ болж байгаа юм биш үү ингээд Ёо ёо явах ёстой нэг ингээд Монгол улсын ЗГ саатуулаагүй гээд ингээд олуу олон улсад эд нарыг далимдуулаад зарлуулчихсан за. Сүүлийн тодруулга 5 5 номер тэгсэн. Би дахиад нэг онтой сартай өдөртэй юм хэлье. Энэ чинь 14 оны 5 сарын 8-нд УИХ тогтоол гаргасан та нар намайг гаднаас шахуулж байсан дахиад дотроос шахъя. Их хурал тогтоол гаргаад намайг юу гэж шахсан гэхлээр ОТ тухай төслийн далд уурхайн бүтээн байгуулалтыг түргэтгэх уг төслийн хэрэгжилтэд ЗГ-аас бодлогын дэмжлэг үзүүлж ажиллах намайг ингэж шахаж байсан байхгүй юу. Тэгээд хариу нь энэ. Би одоо дараа нь үсэглэ та нар 5 сард ийм юм гаргачихсан намайг Их хурлын тогтоол биелүүлэхгүй гэж шахаад байсан. Би энэ захидал явуулаад хариуг нь авчхаад манай ЗГ-аас хамаарсан юм байхгүй ээ ОТ чинь өнөөдөр мөнгөө гаргаж чадахгүй гэсэн гэж ингэж аврагдсан түүхтэй. Гүндалай болбол хүний өгсөн юмыг барьж орж ирээд нэг хэсгийг нь уншчихсан. Та нар кино үзвэл 5 бадаг кино үзэж байж дүр зураг нь гарах ёстой байхад Гүндалай өөртөө таарсан олон нийтэд шоу хийх зорилгоор манай ЗГ-ыг гутаан зорилго зу гутаах зорилгоор Алтанхуягийг одоо гутаах зорил за дараагийн асуултад хариулъя. За Баярцогт дарга ар 10 номеринг про за. Дэмбэрэл дарга яг зэрэгцэж сууж байгаад маш олон удаа худлаа ярьж байна аа. Би бол тэрийг хариуцлагатай хэлнэ. За Батэрдэнэ гишүүний эхний асуулт ийм байгаа юм 5 дугаар зүйл дээр ашигт малтмалын өмчлөл гээд би дандаа хууль ярьж байгаа юм. Энэ 5.5 дээр 34%-тай тэнцэх хувьцааг төр эзэмшиж болох бөгөөд уг хэмжээг төрөөс оруулах хөрөнгө оруулалтын хэмжээг харгалзан орд ашиглах гэрээгээр тодорхойлно. Оо гээд энэ 5.5 дээр хувийг нь заагаад орд ашиглах гэрээгээр тодорхойл оо гэчихсэн. За 29 дүгээр зүйл дээр нь болохлоор хөрөнгө оруулалтын гэрээ гэдэг зүйл байгаа юм. Энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээг Монгол Улсын ЗГ-ын эрх олгосноор санхүү геологи уул уурхайн болон байгаль орчны асуудал эрхэлсэн ЗГ-ын гишүүд хамтран хөрөнгө оруулагчтай байгуулна аа гээд заачихсан байхгүй юу. Тэгэхлээр энэ хууль дотор байгаа заалт хоёулаа 30 дөрвийгөө болохоор орд ашиглахаараа зохицуул хөрөнгө оруулалтынхаа гэрээг болохоор хөрөнгө оруулагчдаа байгуул аа гэчихсэн байхгүй юу. Тэгэхээр энэ өдөр чинь 2 гэрээ зурагдаж байгаа шүү дээ. Хөрөнгө оруулалтын гэрээ зурагдаад хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ зурагдаж байгаа. Тийм учраас аль алийг нь багтаасан ийм зүйл байсан гэдгийг бас хэлье. За 2 дугаарт нь Дэмбэрэл гуай яагаад ингээд бид нарыг жоохон гүтгээд байна аа гэхлээр 40 дүгээр тогтоол 57 дугаар тогтоолд зааж өгсөн үнэн. Эдийн засгийн байнгын хорооны 9 оны 5 сарын 8-ны зөв юу? Шийд тогтоол байгаа байнгын хорооны тэрэн дээр бүх зүйлүүд ингээд нээлттэй заагаад өгчихсөн. За хувьцаа авахгүй байж болно бүтээгдэхүүн хуваахаар үзэж болно гээд. Одоо ингээд бүгдээрээ 1 25 онд энэ 9 оныхоо байр суурийг мартчихсан юм гээд тэр үед хувьцаа авахгүй ээ гэж хэлсэн хүний бараг толгойг нь авахаар байсан байхгүй юу 100% эзэмш ээ гээд. Энэ жагсаал цуглаан чинь дандаа тэгж болж байсан шүү дээ. Тэгээд одоо энэ Дэмбэрэл гуай өөрөө УАБЗ-ийн гишүүн 2009 оны 2 сарын 19-ний тэр зөвлөмж дээр нь юу гэж байгаа гэхлээр 34%-ийг нь ав 51 хүртэл болго гээд тийм бичиг бид нарт өгчхөөд одоо ЗГ эд нараас илүү биеэ даагаад юм хий гэж яаж ингэж хэлж чадаж байна аа. Та ямар хариуцлагагүй юм бэ? Тэгээд өөрөө энэ тогтоол гаргаж өгчхөөд одоо болсон чинь ЗГ толгойгоо ажиллуулаагүй юу юу гэнэ вэ? Тийм юм байхгүй шүү Дэмбэрэл гуай. Би бол таныг настай хүний чинь хувьд хүндэтгээд зөндөө дуугүй суулаа.
 
Улаан цагаан ингээд худлаа яриад байх юм. Одоо Эрдэнэттэй харьцуулж гоё байсан гэж ярих гээд байгаа нь би энэ Эрдэнэтийн танилцуулгыг яг тухайн үед нь тарааж өгсөн. Эрдэнэт 3 удаа Тэзүээ шинэчлээд 3 удаа хөрөнгө оруулалт хийж нэмсэн. Анхны хөрөнгө оруулалт нь зургаа дахин нэмэгдсэн 20 жил Монгол Улс татвар аваагүй би энийг та нарт тарааж өгсөн шүү дээ. Дэмбэрэл гуай УАБЗ дээр ч үзүүлсэн яахаараа ингээд дандаа худлаа ярьж байдаг юм. Одоо харин ОТ-н гэрээ болбол байгуулагдсан цагаасаа татвараа авч байгаа. Ингээд дандаа үлгэр ярьж хуучин юмыг магтан сайшааж тийм юм байхгүй шүү. Ар Зөвлөлтийн өмнө төлж байгаа 10 тэрбум их өрийн чинь дийлэнх нь энэ Эрдэнэтийн өр байгаа шүү Эрдэнэтэд бид нар 96-аас 2000 оны хооронд байсан ЗГ татаас өгдөг байсан. Эрдэнэт юм өгдөггүй бид нар мөнгө өгдөг байсан. Одоо миний гэрч одоо Алтанхуяг сайд сууж байна. Тухайн үед ҮХАА-н сайд байсан бид нар Эрдэнэтэд татаас өгдөг байсан эрдэнэт бид нарт мөнгө өгдөг байсан ийм нөхцөл байдалд ажиллаж амьдарч байсан юмаа одоо ингээд залуу хүмүүст одоогийн хүмүүст ингэж худлаа ярих хэрэггүй шүү. Энэ танилцуулга УИХ-ын архивд байгаа. За за сүүлийн хариулт Тэрбишдагва гишүүн 4 номерын микрофон. Эдийн засгийн байнгын хорооны энэ маргаантай юмыг дахин дахин яриад л байна л даа. Маргах ч юу байх вэ энэ сүүлийн 2 өдөр өнөөдрийн мэдээллийг харахад энэ чинь шинжээчдийн дүгнэлтээр хэл илэрхий юмнууд гараад л байна л даа. Эх нь булингартай бол адаг нь булингартай гэж булингартуулж хаячхаад тэрийгээ яах вэ засъя гэж яриад байгаа гэж ярьж байгаа нь үнэн боловч бодит үнэнд гүйцэгдээд энэ чинь айхтар тоонууд гараад байна шүү дээ. Тэгээд энэ дээр яриад байгаа бас бодитой баримттай яриад байхад тэгээд бие рүүгээ чанга хашхирч чанга дуугарсан нь болбол нэг их илүү ч их гарчихгүй л дээ. Баярцогт оо дуугарвал бүгдээрээ л дуугарна шүү дээ. Тийм ээ 2018 оны миний гаргасан энэ юуг үзэж байгаад маш сайн болсон байна танд баяр хүргэе гэж ярьж байсан. Тэгээд энэнийхээ дагуу л бүгдээрээ л ярья л даа. Тэгээд энэ 57 дугаар тогтоол дээр бол тэр үед чинь бүр ОТ-н ордоос бүх татвараа авах замаар нийт ашгийн 80 хүртэл юуг. Хүртэл авъя гэж хүртэл тэгж ярьж байсан шүү дээ. Тэгээд яах вэ зүгээр тийм ярьж байсан юмнуудаа зарим нь хэрэгжиж байгаа зарим нь хэрэгжээгүй тэгэхээр ингээд ярьж байсан учраас энийгээ одоо засаж сайжруулъя хэрэгжүүлье гэж явж байна. Ингээд яриад байвал бид бас юм ярина л даа. Баяр сая хүрч ирээд Японоос яарч ирсэн талаараа юм яриад байгаа юм. Гэтэл болбол УИХ-ын тамгын газарт. 2009 оны 3 дугаар сарын 4-ний өдөр ЗГ өөрөө хууль боловсруулаад санаачлаад тэгээд 34%-ийг авъя гэсэн. Яг энд чинь үг үсгээрээ энэ Долгорын бичигтэй ЗГ-ынх нь бичиг Шаравдоржид өгсөн энэ бичгийг нь би зүгээр сая ухаж гарлаа гаргалаа л даа. Тэгэхээр ингээд бие бие рүүгээ ингээд маргалдаад байх юм бол хязгааргүй маргаан болно ЗГ Өөрийн 34%-ийг эхэлж санаачилж УИХ-д оруулчхаад одоо УИХ-ын гаргасан шийдвэрүүд ерөөсөө 34%-аас болоод би Японоос яараад ирсэн мирсэн гээд ингээд яриад байх юм бол Баярцогт оо биднүүс ч гэсэн юм ярина шүү дээ. Би өнөөдөр бол ингээд хашхирах юм ярихгүй. Чамайг хашхираад байвал бид бас ярих юмнууд байгаа. Яагаад гэвэл би энийг чинь 2009 оноос авхуулаад 2013 онд 2018 онд нь шалгалт хийсэн учраас чи одоо та нар юм уншдаггүй муншдаггүй гэж байгаа. Чиний хэмжээнд ч бас юм уншсан шүү дээ. Хийсэн юмыг чинь сайж сайжруулъя засъя гэдэг дээр чамтай санал нэг байгаа тэгээд ингээд бүгдээрээ ингээд засаж сайжруулах чиглэл ярих юм бол ярья тэ. Явъя л гэж байгаа болохоос биш бие биеийнхээ алдаа дутагдлыг гаргаад яа яриулбал нөгөө нөгөө далай далай гэдэг шиг л юм байна шүү дээ. Далай далай гэдэг шиг л юм байна шүү дээ. Одоо ингээд энэ их том хэлэлцүүлгийг энэ залуучууд маань санаачлаад түр хороо байгуулаад олон түмэнд танилцуулаад энэ ер нь засах сайжруулах ёстой юм гэдгээ ер нь тэгээд зохирчихсон болбол одоо энэ хийсэн шалгалтуудын дүнг нь тэр нөгөө хэлсэн ярьсан юмнуудыг нь нэг бүрчлэн тусгай ажлын хэсэг байгуулаад энэ урьд өмнө орж байсан энэ хүмүүсийн ярих ёстой ярихгүй ёстой нууцалсан болгоныг нь үзээд миний хэлж байгаагаар болбол зүйл заалт болгоны ар талд сайн ч юм байгаа юм. Маш нууцтай зэвүүн зэвүүн тэр дэлхий нийтийн одоо цөлмөсөн компанийн нууц юмнууд ч гэсэн байгаа шүү дээ. Тэр хэдийг чинь бид дотор аль энэний ард талд ийм юм бо яригдаж байна аа? Энийг нь бол би засаж сайжруулах ёстой юм аа гээд ярих юм болбол зөндөө юм байна шүү дээ. Энэ чинь 234 хуудас юмыг. Би өнөөдөр бүгдээрэнг нь 4 минутад.
 
Ярьж чадахгүй байна шүү дээ тэгэхээр. Ийм учраас болбол энэ одоо ярьж хөөрсөн одоо өд хэдэн өдрийнхөө юмыг энэ саяын залуучуудын гаргасан энэ шинжээчдийн гаргасан юун дээр болбол дахин ша шалгах хэрэгтэй. Ялангуяа анхан шатны бүртгэлийн материалуудыг болбол ерөөсөө үзүүлдэггүй тэрэн дээр нь болбол цаг хугацаа зарж очиж нэг бүрчлэн үзэж шалгах ёстой. Тэгж байж бид чинь бодит баримт гаргаж за 4 номер нэмэлт нэг минут тийм учраас ингэж гаргаж ярихгүй болбол болохгүй. Эртээд одоо яриад л Тэцү болбол баталчихсан байсан тэцү дээр тулгуурлаж хийсэн л гэсэн. Тэцү өнөөдөр болбол батлагдаагүй гэдэг нь батлагдчихлаа. Тэр үед бол одоо зөндөө олон юу байсан шүү дээ. Одоо нөгөө барилгынх нь зураг гараагүй янз янзын зураг гараагүй юман дээр л бид чинь гэрээ хийчихсэн байсан шүү дээ. Үгүй ээ тэгээд ингээд л тэгээд ингээд ярих юм болбол зөндөө л юмнууд байгаа шүү дээ. Энийг ингээд дэлгэж яриад ингээд бие бие рүүгээ дайраад байх юм уу бодит үнэнийг өөрийнхөө хэмжээнд ялангуяа 2009 оны 57 дугаар тогтоол дээр заасан заалтуудыг яагаад энийг хэрэгжүүлж ярьж болоогүй юм бэ гэдэг дээр бол ийм юм байсан гэж ярина уу гэхээс толгой молгой авсан юм байхгүй ээ тэр энэ чинь. Одоо Их хурлын тогтоолын дагуу бид ярьж байна гэхэд хүн хэн тол толгой авах вэ дээ тэгээд ийм ийм юмнуудыг яримааргүй байна аа Баярцогт оо одоо чи өөрөө нэг талаасаа уриалаад аштайхан ярь гээд нөгөө талаасаа ингээд дайрч давшлаад байх хэрэггүй дээ. Чи сүүлийн үед жоохон стресстээд байгаа юм уу яагаад байгаа юм хэн уд за та нэмэлт авах уу за болсон уу тэ болсон нэмэлт авах уу? За 4 Номерын фронт Сүүлийн тодруулга Би чамайг ярьж байхад одоо энэнээс хойш яг чамтай адилхан хашхирна шүү чи чи ганцаараа хашхирах эрхтэй биш ингэж болохгүй шүү дээ ер нь болбол юу адилхан л ярь ярих хэрэгтэй. Тэгээд Дэмбэрэл гуайг худлаа яриад байна эртээд чи бас намайг худлаа яриад байна л гэж хэлсэн шүү дээ. Би яг яг энэ материал дээр тулгуурлаж ярьж байгаа. Тэрнээс би ямар нэгэн юм агаар салхинаас гаргаж ерөөсөө яриагүй шүү Баярцогт оо. Тийм учраас бол мэтгэлцээн хийвэл мэтгэлцээн хийе ер нь цаашдаа болбол дахин дахин хэлж байгаад энэ хүмүүсийн ярьж байгаа хүмүүсийн одоо дагуу ингээд бодоход болбол энийг детальчилж нэг бүрчлэн ярья аа засаж сайжруулъя аа энэ шинжээчдийн дүгнэлтийг дахиж харъя аа нөгөө талдаа томоохон зэвсэгтэй очъё оо л гэж одоо уриалаад байгаа юм. Баярлалаа за монгол УИХ-ын хяналт шалгалтын тухай хуулийн 47.2-т Түр хорооны сонсголд танхимд байгаа хэн бүхэн парламентыг хүндэтгэх үүрэгтэй байгаа. Сонсголын дэгийг сахих ёстой байгаа хууль ёсны шийдвэрийг биелүүлэх үүрэгтэй байгаа. Тэгэхээр Хянан шалгах түр хорооны даргын хувьд та бүхнээсээ 1 нэгэндээ бас хүндэтгэлтэй хандахыг хүсье. За Хянан шалгах түр хорооны энэхүү сонсгол бол нийтдээ за миний авсан мэдээллээр 14 орчим телевиз болон сайтаар нэвт шууд шууд явж байгаа гэдгийг бас та бүхэндээ хэлье ээ. Тэгэхээр Монголын олон нийт, 21 аймаг, 330 сум, мөн гадаадад суугаа маш олон монголчууд давхар үзэж байгаа гэдгийг та бүхэнд бас сануулан хэлье. За Шижир гишүүн асуултаа асууя. За өдрийн мэнд өнгөрсөн хугацаанд Санжийн Баяргүй Сү. Батболдгүй сайхан билиггүй ийм сонсгол явлаа. Нэг нь гэрээг нь хийсэн нөгөөдөх нь үргэлжлүүлсэн гол одоо гэрч нар нь ирэхгүй байж байгаа өнөөдөр энэ Баяр гуай яасан юм байгаа юм нэг ирэх шиг боллоо. Ер нь бол ОТ-н ач холбогдлыг хэн ч үгүйсгээгүй хэн ч буруутгаагүй өнгөрсөн хугацаанд алдсан юм байвал тэрийгээ засаад явъя аа та нар алдаа хийсэн бол алдаагаа шударгаар хүлээн зөвшөөрчих өө гэж л хэлж байгаа шүү дээ. Яагаад гэвэл энд хамгийн багадаа нэг удаа сайд хийж байсан хүмүүс байна. Ер нь бол маш олон жил төрөөр тансаг амьдарсан хүмүүс байна. Ер нь бол тэгчхээд өнөөдөр ингээд дахиад бие биеэ үгүйсгээд ингээд суугаад байх юм. Ер нь бол энэ компанийн буруу биш шүү дээ. Энэ асуудал ажлаа хийгээгүй, шаардаагүй, ажлыг нь эс үйлдэл хийсэн дарга нарын буруу байхгүй юу. Тэгээд одоо ингээд нийгэмд нэг өөр мессеж мессеж бичиж өгөөд 2019 онд ноогдол ашгаа авч хүртэж эхэлнэ ээ. Би хар толгойгоороо хариуцна гэсэн хаана байна одоо битгий зээлийн хүү яриад бай гэнэ ярина шүү дээ хүүнээс хүү бодоод байгаа юм чинь үндсэн зээлээсээ хүү нь давчихсан байгаад байгаа юм чинь ярьж л таараа шүү дээ. Хувь нийлүүлэгчдийн өр гэрээнд, хөрөнгө оруулалтын гэрээнд, ер нь бол Монголын талын хүртэх ашгийг яг цав тодорхой суулгасан нэг ч заалт байхгүй шүү. Тухайн. Үед ажил хийж байсан хүмүүс бас энийгээ бодмоор байгаа юм. Гэрээнд заасан менежментийн төлбөрийг зардлаас нь шууд авчихдаг. Тэгэхээр чинь менежмент хийж байгаа компани чинь зардлаа өсгөхийг л бодно. Яагаад гэвэл тэнд орлого тэдэнд хамаагүй байхгүй юу даа. Хэдэн төгрөгийн зардал гарна тэндээс нь зургаа аваад л авна.
 
Яг үүн дээр нь жишээ нь хяналт тавих гэж очсон ОТ компанийн Тузийн гишүүд, Эрдэнэс Монгол компани, Эрдэнэс ОТ компани, ЗГ-ынхан зардлаа өсгөөд байгаад байна. Яагаад хяналт тавиагүй юм? Энийг би бүүр Тузийн гишүүдээс тухайн үед ажил хариуцаж байсан бүх хүмүүс асуумаар байгаа юм. Яагаад хяналт тавиагүй юм яагаад зардлыг нь өсгөхийг хүлээн зөвшөөрөөд яваад байсан юм. Дараагийнх нь нөгөө алдарт Дубайн гэрээ Дубайн гэрээний процессыг бас яримаар байгаа юм. За дараагийнх нь дахиад Арбитрт байгаа татвар татварын маргаан үүсээд арбитрт очсон зөв биз. Би тэгж санаж байна 2021 оны сүүлээр байх аа дундуур тэр асуудал юу болж байгаа юм яагаад энийг энд ярихгүй байгаад байгаа юм? Ер. Нь одоо бараг түрүүн Баяр гуай өөрөө хэлж байсан нөгөө Хөрөнгө оруулалтынхаа гэрээг бараг зээлийн гэрээ болгож өөрчилмөөр юм байна даа тэгээд нөгөө 7 жил тутамд авдаг гэрээний 11.3-ын ё энэ заалтыг яагаад өнгөрсөн хугацаанд хэн ч хэрэгжүүлээгүй юм хэн эс эс үйлдэл хийсэн юм. Гол нь бол уг нь бол бид нар энэ төслөөс чинь үр дүнгээ хүртээд Монголын залуучууд нь хөгжиж дэвшээд хөрөнгө орлоготой болоод үр дүнтэй болоод ингээд амьдраасай гэж хүсээд байгаа юм шүү дээ. Гэтэл ингээд үр дүнгүүд нь бүгдээрээ байхгүй байна аа гэж би өчигдрөөс хойш яриад байгаа юм. Тэгээд за. Шижир гишүүний асуултад хариулъя. За нэлээн олон гишүүн хүнээс асуух шиг боллоо. За ОТ-н Тузийн гишүүд за за нэг номероос эхэлье тэндээс эхэлье. Өө Цэрэнбат ОТ Тузийн гишүүн 2 номерын микрофон за их хурлын хянан шалгах түр хорооны нийт гишүүд болон энд оролцож байгаа бүх хүмүүст энэ өдрийн мэндийг хүргэе ээ. Тэгээд Шижир гишүүний одоо асууж тодруулга дээр одоо өөрийн мэдээллээ өгье 1 дүгээрт яагаад хяналт тавиагүй гэж? Өөрийн ажилласан цагаас эхлээд Эрдэнэс ОТ компани болон ОТ компанийн Монголын талын тугчин гишүүний хувьд компанийн одоо үйл ажиллагааг Монгол Улсын хууль дүрэмд нийцүүлэх удаа дараа шаардлагыг хүргүүлж байсан. За бид нарын яриад байгаа асуудал юунаас болж үүсээд байгаа гэдгийг бид товч үгээр тодорхой ойлгоцгоож байна. Гэхдээ бас дахин одоо тодруулах шаардлага үүсэж байна аа 1 дүгээрт Монгол Улсын ЗГ Айвенхуа Майндс болон Рио Тинтотой холбоотой компаниудтай энэ гэрээг байгуулсан. Гэрээг байгуулахад бидний хамтран бий болж байгаа төслийн нэгж маань гаднын хөрөнгө оруулагчийн талд гэрээнд гарын үсэг зурсан байдаг. Энэ юу вэ гэхээр дундын хувьцаа эзэмшдэг компани нь нөгөө талынхаа эрх ашгийг хангаж гэрээн дээр гарын үсэг зурснаас эхэлж энэ гол хэрүүлийн маргаан эхэлсэн гэж би боддог. Яагаад вэ гэвэл ОТ компанид 2 тал шаардлага тавих ёстой байтал шаардлага тавиулж байгаа компани нь гэрээний нэг тал болсон гэсэн үг. За өнөөдөр бид нар Монгол УИХ-ын гишүүн ЗГ-ын гишүүнээр ажиллаж байсан олон хүмүүс энэ асуудалтай холбоотой гэрчээр дуудагдсан байна. Үүний нэг нь би Тх их хурлын гишүүн болохдоо нийт иргэн улсын эрх аш эрх ашгийн төлөө ажиллана аа гэж тангараг өргөдөг. Энэ тангараг чинь хэр нийцсэн юм бэ? Та нар тухайн албан тушаал дээр байх вий дээ гэсэн асуултад эргэж очиж байна. Гэтэл зарим нэг албан тушаалтнууд маань хөрөнгө оруулагч талынхаа өмнөөс тайлбар хийгээд байгаа нь аа тэгэхээр зарим нь ойлгохгүй байна. Бүгдээрээ сайн ажиллачихсан юм бол яагаад бид нар энэ асуудлыг түр хороо хүртэл авчрах болов оо гэдгээ анхаарах Ёстой бүгдээрээ сайхан ажиллачихсан юм байна шүү дээ гэтэл нөгөө ашиг хааччихсан бэ гэдэг дээр очоод байгаа юм аа. Гэтэл энэ ашгийг би бас түрүүчийн хурлууд дээр хэлж байсан. Ашгийг бий болгоно оо гэж амласан гадаадын хөрөнгө оруулалтын тал Рио Тинто компани Рио Тинто ОТ менежментийн компани яагаад энэ байр сууриа илэрхийлэхгүй байхад бид өмнөөс нь яриад бие биеэ буруутгаад байгаа юм гэдэг дээрээ бас гэрчүүд бүгд бүгдээрээ дүгнэлт хийх ёстой байх аа гэж бодож байна. Эрдэнэс ОТ компани хувьцаа эзэмшигчдийн хувьд Эрдэнэс Монголтойгоо хамтатгаад явуулсан олон бичиг байдаг аа. Гэтэл гэрээний нөгөө тал маань тэр бичигт албан ёсоор байр суурь илэрхийлээгүй учраас бид энэ өнөөдрийн энэ улс орон даяараа энэ асуудлыг яриад байгаа нь бол нэг талдаа бид хэн хэн нь хариуцлагатай байж чадахгүй байна. Энэ утгаараа дахин хэлэхэд манай ГХО тал гэрээнд дурдсан Монгол Улсын хууль тогтоомж олон улсын хууль тогтоомж хэм хэмжээг биелүүлнэ гэсэнгүй үүргээ биелүүлэхгүй байна аа гэдэг гэдгийг бас дахин хэлэхийг хүсэж байна. Бүр Монгол Улсын шүүхийн шийдвэрийг өөрөөр тайлбарлаж, албан бичиг ГХО тал маань бидэнд ирүүлдэг ээ. Тэгэхээр энийг бас би
 
Одоо хөрөнгө оруулагч нартайгаа л ярих ёстой дээр нь хүмүүс маань ингээд зарим нэг юм холиод байх шиг байх юм. Энэ юу вэ гэхээр Монгол Улсын Үндсэн хуулийн 6.2 заалтыг 19 оны нэмэлт өөрчлөлтөөр тодотгож яриад байх юм аа. Энэн дээрээ бас зөв зүйтэй ойлголтыг өгөх нь зүгээр байх. Би ОТ-той холбогдсоноос хойш Монгол Улсын Үндсэн хуулиудыг үзсэн 1924 оны Үндсэн хууль дээр байгаа Бүгд Найрамдах Монгол Улсын хязгаарын нутаг таслал, уул уурхай, ан амьтан бол төрийн өмч өө гэсэн. Энэ өмчийн заалтын үндсэн хуулийн сүүлд суурь зарчим одоо ч хүртэл өөрчлөгдөөгүй байсан. Тэгэхээр татварын хөнгөлөлт үзүүлчхээд Үндсэн хуульд заасан ба за 2 номер за гэрч бусдаас асуулт асуухгүй 1 дүгээрт 2 дугаарт та яг асуултад өөрөө хариулах хэрэгтэй байна. Таныг Оюутолгойн Тузийн гишүүний хувьд яг юуг хэлсэн бэ гэж асууж байгаа шүү дээ? Тэгэхээр ерөнхий хариулаад байна шүү. Тийм учраас энэ зүйл заалтыг ЗГ-ын хэрэг эрхлэхийн харьяа Эрдэнэс Монгол компани, Эрдэнэс ОТ компани, тэдгээрээс мандатаа авсан ОТ-г компанид одоо Монгол Улсын ЗГ-ыг төлөөлж байгаа сууж байгаа гишүүдийн бүх удирдамж дээр Монгол Улсын хууль тогтоомжийг хэрэгжүүлэх за сүүлд гарсан 103 дугаар тогтоолыг үндэслэн Монголын талын байр суурийг илэрхийлье ээ гэдэг үүрэг даалгавартай бид оролцдог оо. Энэний дагуу бид албан ёсоор протокол болгонд хурал болгонд тэрний дагуу оролцдог хяналт тавих эцсийн шийдвэр маань 6%-аар гардаг юм аа. Тийм учраас одоо бидний бүх протокол дээр Монголын талын гишүүдийн байр суурь тодорхой байгаа гэдгийг хэлье ээ. Баярлалаа. За 3 номер Баясгалан ТУЗ-ийн гишүүн за Эбаясгалан Шижир гиш гишүүний асуултад хариулъя. За тэгэхээр ОТ компанийн зардлын зардал дээр нь Тузийн гишүүдээс ямар хяналт тавьж байна аа хяналт тавьж чадаж байна уу гэсэн асуулт байх шиг байна. За энэ асуултад хариулахын тулд эхлээд ОТ компанийн зардлын бүтцийг тайлбарлах ёстой байх ОТ компани маань капитал зардал буюу хөрөнгө оруулалтын зардал за дэд бүтэц байгуулах далд уурхайг байгуулах бүтээн байгуулалтын зардлууд байдаг. За бас үйл ажиллагааны зардал гэсэн 2 төрлийн зардал байгаа. Энэ 2-ыг тус тусад нь тайлбарлах ёстой болов уу гэж бодож байна. За бүтээн байгуулалтын зардал дээр бол ОТ компани маань 2009 оноос эхэлж бүтээн байгуулалт явуулсан. Ил уурхай дээрээ ч зардал нь хэтэрсэн далд уурхай дээрээ ч зардал нь хэтэрсэн. Миний сонссоноор би яг тухайн үед бас байгаагүй болохоор ил уурхайн төсөв бол бас 1 1-ээс 2 тэрбум доллароор хэтэрсэн гэсэн. Би тооцоолол сонсож байсан гэхдээ надад баримт алга. За яг тухайн үед бол миний бие ажиллаж байгаагүй болохоор ямар хяналт тавьж байсныг бас сайн мэдэхгүй байна. Тухайн үеийн Тузд ажиллаж байсан хүмүүсээс нь тодруулах ёстой болов уу гэж бодож байна. Далд уурхайн бүтээн байгуулалт маань 2013 онд зогсоод 2015 онд Дубайн гэрээ байгуулснаар дахин эхэлж явж байгаад хамгийн анх 5,4 тэрбум төсөв баталсан нь 1,4 тэрбумаар хэтэрч 22 сараар бүтээн байгуулалт нь хойшилсон мэдээллийг бол ОТ компани Монгол Улсын ЗГ-т нэлээд хойно өгсөн 2020 онд бид нар энэ мэдээллийг олж авсан. Гэхдээ яах вэ компанийн дотоод мэдээлэл болон манай бас Туз дээр байгуулсан тусгай хорооны хяна одоо хяналт шалгалт гаднын зөвлөхүүдийг авч ажиллуулсан процессоор бол энэ мэдээллийг ОТ болон Рио Тинто компани маань бүр 2018 оноос эхэлж мэдэж байсан буюу 2018 он гэхэд далд уурхайн бүтээн байгуулалтын зардал нь аль хэзээ нэг хэтэрчихсэн байсан. За 0 тэгэхээр энэ асуудлаар бас яг тухайн үеийн Тузийн гишүүдээс мэдээллийг нь авах ёстой байх. За би яг өөрийн хувьд Тузийн гишүүний хувьд энэ асуудал дээр одоо ямар хяналт тавьсан юм бэ гэдгээ тайлбарлая. 2020 оноос эхлээд Тузийн гишүүнээр ажилласнаас хойш яг энэ далд уурхайн бүтээн байгуулалтын зардал хэтэрсэн асуудал дээр бол ОТ компани дээр тусгай хороог байгуулж Рио Тинто компанийн Тузийн гишүүдийн эсрэг санал авсан. Тогтоолын төслийг манай Монголын талынхан бол батлуулж чадсан. Энэ бол Мон. Одоо ОТ компанийн түүхэнд анх удаагаа манай Монголын талын гишүүд өөрсдөө тогтоолын санал оруулж Туз дээр нь Туркойс Хилл компанийн ТУЗ-ийн гишүүдтэй хамтарч Рио Тинто компанийн ТУЗ-ийн гишүүдийн дэмжлэггүйгээр анх бөгөөд цорын ганц удаа баталсан тогтоолын төсөл байсан. За тэгээд үүгээрээ бид нар тусгай хороо байгуулж гадаадын хөндлөнгийн шинжээчдийг авч яг энэ далд уурхайн зардал нь яагаад хэтрээд байгаа юм бэ яагаад ингээд төсөл нь хойшлоод байгаа юм бэ гэдэг дээр дүн шинжилгээ гаргахад бол энэ бол яг менежментийн алдаа байна аа өөрс одоо төслөө зөв зохион байгуулаагүй байна хуваарь нь одоо буруу хэрэгжсэн байна. За ер нь бол тэгээд удирдлагын алдаа байна аа л гэсэн дүгнэлт гарсан. За энэ дүгнэлтийг гаргаж авснаас хойш бол бид нар нэлээн нухацтай энэ асуудлыг бол хөндөж тавьсан л даа. Туз дээр та нар өөрсдөө ингээд алдаа гаргачихсан юм байна шүү дээ.
 
За тэгээд эндээс улбаалаад бол юу болсон бэ гэхээр 21 онд манай ЗГ дээр бичигдсэн байсан 20,4 тэрбум төгрөг бол тэглэгдсэн. За Рио Тинто компаниас санал болгосноор зардал хэтэрсэн хэмжээн дээр менежментийн төлбөр авахгүй ээ гэсэн саналыг өөрсдөө бол тавьж байсан. За ингээд 70 далдуурхаа болон ил уурхайн бүтээн байгуулалтын зардлууд бол ийм хэмжээгээр хэтэрч ийм ажлууд бол хийгдсэн. За одоо үйл ажиллагааны зардал дээрээ ярья. Үйл ажиллагааны зардал бол ямар нэгэн тийзүүд Тэзүд байгаа ч гэсэн ямар нэгэн хөрөнгө оруулалтын гэрээ хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд тусгагдаагүй буюу яг гэрээний хэмжээнд хяналт тавих боломж бол байхгүй. Энэ нь одоо яг байнгын Тузийн өөрийн үйл ажиллагааны буюу жил бүрийн төсөв батлах хүрээнд л бид нар хяналт тавих боломжтой байдаг. Би дахиад нэг минутаа авчхаж болох болов уу? За 3 номерт нэмэлт нэг минут за компанийн жил бүрийн төсвийг бол ТУЗ батлах ёстой байдаг. Гэхдээ яг энэ процесс маань яаж явдаг вэ гэхээр жилээс жилд ТУЗ дээр ОТ компанийн жилийн төлөвлөгөө болон төсвийг дийлэнх олонхоороо шийдэж явж байгаа. За тэгээд дийлэнх олонхоороо шийдэхгүй ээ одоо ингээд уг нь Монголын талын гишүүд маань хамт дэмжчихвэл зүгээр байна аа гэсэн саналыг бол ерөнхийдөө дандаа л тавьдаг. За тэгээд эргүүлээд тэгвэл та нар төсвөө ингэж бууруулаач ээ манай талаас ийм саналтай байна аа гээд. Тэгэхээр тэр саналуудыг өөрсдөө хүлээж авдаггүй манай талаас миний одоо сайн санаж байгаагаар бол түрүү жилийн төсвийн хэлэлцүүлэг дээр манай талаас та нар төсвөө ийм хэмжээгээр бууруулчхаач ээ гэсэн санал тавихад үгүй гэсэн хэр нь ээ маргааш нь Өө манай Рио Тинтогийн удирдлагаас бид нар төсвөө ийм хэмжээгээр бууруул гэнэ ээ. Тэгэхээр одоо бид нар буурууллаа буюу манай Монголын талын саналыг огт сонсохгүй манай талын маш үндэслэлтэй маш тоо тооцоолтой тавьсан саналыг огт хүлээ ж авахгүй хэрнээ Рио Тинтогоос манайх зүгээр л төсвөө ийм дүнгээр бууруул гэсэн. Та нар яаж бууруулах гэж байгаа юм? За 3 номероос сүүлийг нь тодруулахгүй юу? Яг энэ наад дүнгээрээ яаж бууруулах гэж байгаа юм гэхээр мэдэхгүй ээ бид нар зүгээр ийм үүр үүрэг даалгавар л өгсөн гэж явдаг. За тэгээд угаасаа яг компанийн засаглал дээр бас бид нар хөндлөнгийн компани нь зөвлөх компани авч ажиллуулахад бол ОТ компанийн бүх материаллаг буюу үр дагавар ихтэй том стратегийн ач холбогдолтой бүх шийдвэрүүд дээр нь буюу одоо төсөв хэлэлцэх санхүүжилт батлах энэ асуудлууд дээр ер нь бол талаас илүү шийдвэр нь дандаа дийлэнх олонхоороо явсан байна аа буюу Монголын талын Тузийн гишүүдийг гишүүдийн оролцоог бол хангаж ажиллахгүй байна аа гэсэн дүгнэлт бол хүртэл гарсан байгаа. За ийм асуудлаар яг үйл ажиллагааны зардал дээр бол хэчнээн хяналт тавихаар манай Тузийн гишүүд болон манай 34%-ийн хувьцааг эзэмшдэг манай Эрдэнэс ОТ компанийн санхүүгийн ши санхүү шинжээчдийн хэл хэлтсийн ажилчид бол маш олон цагаар маш олон өдөр ажилладаг боловч ямар ч үр дүнгүй болчихдог. Энэ нь болохоор нөгөө хамгийн анхнаасаа өглөөний танилцуулгад байсан хувь нийлүүлэгчдийн гэрээн дээр Тузийн тэр харилцаа компанийн хуулиа за. За дараагийн бас ТУЗ-ийн гишүүдийн нэг за ТУЗ-ийн гишүүдээ дуусгаадахъя. Бас Тэмүүлэн гишүүн ТУЗ-ийн гишүүн байсан 11 номерын микрофон за за тэгэхээр энэ би ОТ компанийн ТУЗ-ийн гишүүнээр 2013 оны 9 сараас 2015 оны 4 сарын 4 сарын 15 хүртэл ажилласан. Үндсэндээ нэг жил 6 сарын хугацаанд болбол ажилласан байгаа. За энэ нэг жил 6 сарын хугацаанд болбол үндсэндээ гол одоо ОТ-н Туз дээр Монголын тал дээр Монгол Улсын ЗГ дээр үндсэндээ хүндрэлтэй үүсэж байсан асуудал бол яг энэ Дубайн гэрээний асуудал байгаа. Анх намайг 13 оны 9 сард яг Алтанхуяг Ерөнхий сайдын үед намайг төлөөлөөд бас зөвлөлийн гишүүнээр сонгож байсан юм. Энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээнд хамгийн анхнаас нь оролцож байсан 9 оны гэрээнд ажлын хэсгийн нарийн бичгийн даргаар байсан хүний хувьд болбол энэ дээр Монгол төрийн ой санамж залгамж чанар байх ёстой юм аа гэдэг үүднээс энэ гэрээний Монголын талын эрх ашгийг хангуулах үүднээс болбол та бас Монгол төрийн манаачаар ажиллаач ээ гэсэн саналыг тавьж. Ингээд болбол би ажилласан. Энэ хугацаанд үндсэндээ хамгийн хүндрэлтэй нөхцөл байдал үүссэн асуудал маань өөрөө юу юм бэ гэхээр яг бид бүхний 9 онд байгуулсан энэ гэрээний маань суурь эрх ашгийг нь өөрчлөх Рио Тинто өөрсдийнхөө эрх ашгийг хамгаалсан хөрөнгө оруулалтын гэрээ болоод хувийн хэвшлийн гэрээний шинэ хувилбарыг яг энэ 13 оноос эхэлж оруулж ирсэн байгаад байгаа юм 13 оноос. За би бүүр тоотойгоор нь энэ асуудлыг ярих юм болбол үндсэндээ 12 оны Ерөнхий сайдын 45 дугаар захирамжаар байгуулсан Ганхуяг дарга, Ганхуяг сайд, Улаан сайд, Батбаяр сайд, Оюун сайд нарын ажлын хэсэг хүртэл хэлтсийнх нь ажлыг хэсгийг анх эхлүүлж байсан. Энд хамгийн анхных нь сэжүүр нь хөндөгдөж эхэлж байсан бид нар энэ 2 жилийн хугацаанд.
 
Үндсэндээ яаж энэ гэрээг өөрчлөх вэ өөрсдөдөө ашигтайгаар байлгах вэ энийг яаж зогсоох вэ гэдэг асуудал гээд явж байсан. Рио Тинтоос тавьж байсан асуудлуудыг. Тэгээд. Хамгийн анхных нь төсөл 14 оны 10 сарын 1-нд санамж бичиг гэдэг нэрээр орж ирсэн. Бүүр хамгийн анхных нь үе. Эхнээсээ энэ гэрээ Дубайн гэрээ орж ирснийх нь суурь нь өөрөө монголчуудыг хуурч мэхлэх гэж орж ирснийх нь бодит илэрхийлэл гэж харж байгаа юм. Санамж бичиг нэртэй хөрөнгө оруулалтын гэрээ болоод хувийн хэвшлийн гэрээний шинэ хувилбар энүүгээр орж ирж байгаа юм. Тэгэхээр 14 оны 10 сараас үндсэндээ энэ 5 сар буюу байгуулагдах нь. Хүртэлх хугацаанд болбол үндсэндээ шат дараалсан арга хэмжээнүүдийг Пи ар хэвлэл мэдээлэл талаасаа тактик стратеги талаасаа ч тэр Монголын ЗГ-т нөлөөллийн ажиллагаа үйл ажиллагаа хийх талаар ч тэр бодитоор болбол энийг хийж эхэлсэн. Ингээд магадгүй би зүгээр хэлэх нь болбол энэ бүх Рио Тинтогоос тавьсан энэ санхүүжилтийн төлөвлөгөө Дубайн гэрээг байгуулах энэ төлөвлөгөөтэй энэ ажил болбол цаанаасаа өндөр зохион байгуулалттайгаар хийж байсан гэдгийг би бас онцгойлон хэлэх гээд байгаа юм. Энэний цаана болбол яг энэ 14 банкнаас олгосон бүх банк санхүүгийн байгууллагуудын цаана Рочелдууд байсан. Үндсэн гол зохион байгуулагчаар Рочелд бүх хурлыг Лондонд зохион байгуулаад голд нь сууж байгаад хэн үүрэг даалгавар яасан энийгээ зохион байгуулж ингэж авдаг. Энэний ар дээр бас хуучин Ерөнхий сайд байсан Английн Ерөнхий сайд байсан Тоне Билерийн зөвлөх үйлчилгээний компани бас байсан. Би яг Тузийн гишүүнээр байх хугацаандаа нэг жилийн хугацаанд 2 удаа бас Лондон ЗГ-ын даалгавраар очиж уулзаж Монголын талынхаа байр суурийг хамгаалах үүднээс очиж ярьсан. Бид бүхний 9 онд байгуулсан гэрээ маань ашигт суурилсан гэрээ байсан юм аа. Та бүхний хийх гэж байгаа Дубайн гэрээний хүрээнд энэ чинь өөрөө зарлаж суурилсан үндсэн суурь үр өгөөжийг нь өөрчлөх үндсэн бид бүхний 9 онд тохирсон энэ үр өгөөжийн ашиг хуваалтынх нь энэ нөхцөл байдлуудыг сууриар нь өөрчлөх ийм нөхцөл байдал болох гэж байна аа гэдэг асуудлыг тавьж байсан. Ингээд болбол бид бүхэн нэг талдаа ингээд Монголын тал болбол нэг талдаа 2014-өөс 15 оны хооронд нэг байр сууринд нэгдэж чадаагүй ээ. Монголчууд дотроо үл ойлголцол үүссэн энэний гороор Дубайн гэрээ байгуулагдсан. Би арга ядаад үндсэндээ 2014 оны 4 сарын 15-нд энэ гэрээг эсэргүүцэж өөрийнхөө хүсэлтээр хүсэлтээ өгсөн. Тузөөс чөлөөлөгдөх за 11 номер нэмэлт нэг минут. Тэгэхээр бид бүхний одоо энд үндсэндээ яриад байгаа суурь маань болбол бид бүхэн энэ гэрээнд бид нар гарц шийдлээ ярья аа гэрээнд өөрчлөлт оруулах зайлшгүй шаардлага үүссэн байна аа 9 онд тохирсон гэрээнийхээ үр өгөөжийг бид нар баталгаажуулах зайлшгүй шаардлагатай байна аа 14 5 онд сууриар нь өөрчилсөн энэ асуудлыг эргээд нөгөө талтайгаа яриа хэлэлцээний талд яриа хэлэлцээний ширээнд болбол суух зайлшгүй шаардлага байна аа гэж харж байгаа. Яриа хэлэлцээ гэдэг зүйл болбол угаасаа байдаг л зүйл. Бизнес харилцаанд бид бүхэн энэ бизнесийг чинь ашигтай бизнес гэж ороод өөрсдөө татвараа тодорхой хэмжээний татваруудыг тогтворжуулаад энэ хөрөнгө оруулагч талд болбол техник технологийн болоод санхүүгийн боломж бололцоо нь байгаа гэдэг үндсэн дээр оруулж ирсэн. Рио Тинто бүх 100% санхүүждэг өөрсдөө хариуцна гэж хөрөнгө оруулалтынхаа гэрээн дээр зааж 2012 оны 3 сар гэхэд бид нар энийг бүрдүүлсэн байна гэдэг хүртэл үүрэг авсан байгаад байгаа юм. Өөрөөр хэлбэл одоог хүртэлх хугацаанд хөрөнгө оруулагчдын гэрээ болоод хувь нийслэлийн гэрээний үндсэн болон ач ач холбогдол бүхий заалтуудыг үнэгүйдүүлэх арга хэмжээнүүд болбол явж ир. За 11 номер Сүүлийн тодруулга. Тэгэхээр. Одоо би болбол Монголын тал өөрсдийнхөө үр өгөөжийг баталгаажуулах асуудлаар болбол бас яриа хэлэлцээний ширээнд болбол суух ёстой. Би хамгийн гол хэлэх гээд байгаа зүйл нь үндсэндээ бид нар энэ сонсголын хүрээнд иргэд зөв ойлголт авах ёстой Монголын төр засаг өөрсдөө бас бодит мэдээллээр болбол хангагдах ёстой гэж харж байгаа юм. Энэ хүрээндээ бид бүхэн сонсголд оролцож байгаа хүн болгон болоод Монголын төр өөрсдөө бас нэг ОТ-н асуудлаар нэгдмэл 1 байр суурь, нэг одоо зарчим, нэг бодлоготой болбол болох ёстой нь болбол хамгийн суурь зарчмын асуудал гэж харж байгаа юм. Эндээс би ийм шийдвэр ийм үр дүнг болбол гар гарна аа гэж харж байгаа юм. Бид нарт ямар нэг байдлаар талцал хуваагдал болоод үл ойлголцол дотооддоо бас нэгд хэрэггүй 14 5 оны энэ алдааг бид нар бас давтах эрх байхгүй. Харин хөрөнгө оруулагч талтайгаа харилцан ашигтай байдлаар энэ өмнө тохирсон үр өгөөжөө баталгаажуулах энэ асуудлаар болбол яриа хэлэлцээний ширээнд бол суух ёстой л гэсэн байр суурийг илэрхийлэх гээд байгаа юм. За за бас дашрамд бас нэг зүйлийг хэлье гэж бодлоо. Энэ Хянан Шалгах түр хорооны гишүүд бид бүхний санаачилсан энэ Хянан шалгах түр хороо бас ямар ч тохиолдолд бид монголчууд бүгдээрээ л бид нар УИХ байна уу ЗГ байна уу бүгдээрээ л Монгол Улсын эрх ашгийн төлөө л явж байгаа. Энд энэ дээрээ бид нар хамтдаа баттай л зогсох ёстой. Тэгэхээр энэ олон жилийн турш янз бүрийн зүйл болж өнгөрснийг бүгдээрээ л харлаа.
 
Гэхдээ энэ дээрээ бүгдээрээ Монгол Улсын эрх ашиг дээрээ хамтдаа нэгдээд урагшлах ёстой. Тэгэхээр энэ сонсгол бас тэр агуулгаараа сүүлийн 20 жилд холбогдолтой баярын ЗГ-ын өмнө бүүр анхны хөрөнгө оруулалтын гэрээ тэр Ми Энхболд Ерөнхий сайдын ЗГ-ын үеэс бид нар эхэлсэн юм. Тийм. Учраас энэ хяналт шалгалт Түр хорооны сонсголын нэг хуулиараа олгосон эрхийн хүрээнд за нэгдсэн тайлангаа гараад УИХ-аар тогтоол болгож гаргуулна. За энд бол одоо Монголын тэр 16 жилийн турш шийдвэр гаргасан бүх хүмүүс, за өнөөдрийн парламенттайгаа, бид нар бүгдээрээ Монгол Улсынхаа эрх ашгийн төлөө хамтдаа л нэгдэх ёстой. За үгүй яг энэ мөч цаг мөчид бас гүйцэтгэх засаглал Монгол Улсын за Ерөнхий сайд за Монгол Улсын сайд нар бол хэлэлцээрт орж байгаа одоо за шийдвэрээ гаргана. Тэр үед бол УИХ бас хамтдаа Монгол улсын эрх ашгийн төлөө баттай зогсож хамтдаа нэг шийдэлд хүрэх ёстой энд бол УИХ бас үүргээ биелүүлэх ёстой л гэж бодож байгаа. Тийм учраас энэ Хянан шалгах түр хороо байгуулагдсан юм шүү. Тийм учраас энэ дээр 89 гишүүн нэгдэж гарын үсэг зурсан шүү зурсан юм шүү гэж бас хэлмээр санагдлаа. За одоо 12 номер Мөнхсүх захирал за. Би бас ОТ-н ТУЗ-д байдаг ер нь байгаа 9 гишүүд маань болбол хувь нийлүүлэгчдийнхээ ашиг сонирхлоос гадна бас компанийн эрх ашгийг хамгаалах үүрэгтэй байдаг. Тэгээд зардал хяналтын талаар асуултад бас ганц 2 мэдээлэл өгье бас өөрийн санаа онооноос хуваалцъя гэж бодсон юм аа. За мэдээж компани болбол өөрөө өөртөө шүүмжлэлтэй ханддаг байх ёстой шүүмжлэлийг сонсдог байх ёстой сайжруулах ёстой би өчигдөр хэлж байсан төгс төгөлдөр гэдэг компани болбол байхгүй ээ. За энд яах вэ бид нар сууж байгаад бас ОТ хөрөнгө оруулагч тал руу одоо бүх юм руу нь одоо буруутгахад болбол бас хэтэрхий амархан байгаад байна л даа. Тэгээд энэ талаасаа нөгөө талаасаа яг 2 юман дээр бид нар анхаарах ёстой юм болов уу? Энэ талаар бол бид нар хангалттай ярихгүй байна аа гэж бодож байна аа. За нэгд нь Төрийг төлөөлж байгаа хувьцаа эзэмшигч нар ялангуяа Эрдэнэс ОТ Эрдэнэс Монгол компаниудын чадавхын асуудлыг би өчигдөр халти дурдаад өнгөрсөн. Энэ нь болбол одоо буруугаа өөр нэг хүн рүү чихэж байгаа юм биш. Би ОТ-г болбол одоо сайжраад явах ёстой л гэж байгаа юм. Гэхдээ зардлын хяналт дээр нөлөө үзүүлэх хэмжээний хяналт хийхэд энэ дээр болбол тодорхой хэмжээний чадавх өндөр байх ёстой Рио Тинто гэдэг компани ч гэсэн бусад компаниудтай хамтарч ажиллаад дэлхийд үйл ажиллагаа явуулж байгаа тэр болгон амар амар байдаггүй. Хамтарсан хөрөнгө оруулалттай компанид байнга хяналттай холбоотой маргаан байдаг. Скандидо төсөл дээр Рио Тинто Би Эйч Пиээр ахлуулаад Би Эйч Пиийн үйл ажиллагааг нь явуулаад явж байгаа. За зардал мөнгө яриад хяналт дээр яахлаараа одоо юу гэдэг юм? Жижиг сажиг тогоо шанаганы хэрүүл хийхээсээ илүү том бүтээн байгуулалт эхнээс нь нөлөөлөх боломжтой үед нь зөв санаа оноо гаргаж байж нөлөөлдөг өө цаг нь тулсан Тузийн хурлын урдах өдөр нь ийм байна, тийм байна, энийгээ зас гэдэг юм болбол ердөөсөө үр дүнд хүрдэггүй. Тэгэхлээрээ 1 талаасаа ултай, буурьтай, суурьтай, шинжлэх ухааны үндэслэлтэй мэргэжлийн түвшинд одоо туслалцаагаа аваад и шийдвэр гар гарах мөч нь биш одоо шийдвэрийн дүр зураг нь гарч эхэлж байхад нь нөлөө үзүүлэх шаардлагатай байдаг аа. Тэгэхлээр энэ их өндөр чадамж шаардсан ажил байгаад байгаа юм аа. За хоёрдугаарх асуудал нь гэхлээрээ би яг. Ний нуугүй хэлэхэд засаглалтай холбоотой бид нарт маш их хүнд хүндрэлүүд байдаг аа түрүүн хэлж байна. Менежментийн гэрээтэй холбоотой асуудлыг аа одоо Дубайн гэрээтэй одоо холбож ярьдаг тэ за тэр менежментийн гэрээг хэрвээ таалагдахгүй нөхцөл байдал нь буруу гэж байгаа болбол хэдүүлээ яриад суугаад энийгээ шинэчилье ээ асуудалгүй ээ гэж бараг 2 жилийн өмнө шахуу бид нар ярьж эхэлсэн шиг санагдаж байна. Туздөө тэгээд хөрөнгө оруулагч тал уулзуу суугаад уулзаад юмаа засъя аа яг залгая гэхлээр хэн нь хариуцаж байгаа нь ердөөсөө ойлгогддоггүй. Тузийн гишүүд нь энэ бол хувь нийлүүлэгчдийн асуудал байдаг. Эрдэнэс ОТ Эрдэнэс Монгол ЗГХЭГ гээд ингээд замхраад алга болчихдог. Би зөндөө олон захиа бичиж байсан. Энэ юмнуудаа сайжруулъя аа хэдүүлээ суугаад ярья. Эзэнгүй болчихдог.
 
Тэгэхлээр би одоо шүүмжлэх гэж байгаа юм биш. Тэгэхдээ энэ болбол бас нэг сайжруулах ёстой асуудлуудын нэг юм болов уу гэж. Одоо бас энийгээ бас нэг сэдэвтээ оруулаач ээ гэж одоо чин сэтгэлээсээ хүсмээр байна аа. За Тузийн за 12 номер нэмэлт нэг минут ТУЗ-ийн шийдвэрүүд дийлэнх олонхын шийдвэрүүд гардаг аа. За тэр сүүлийн үед болбол тэр тоонууд илүү их нэмэгдэж эхэлсэн. Тэр нь юуны илрэл вэ гэхлээрээ бид нарын суурь ойлголтууд зарчмууд хоорондоо нийлэхгүй байна аа л гэсэн санаа байгаад байгаа юм. Тэгэхлээр бид нарын дунд асуудал байна. Энэ компани болбол одоо хувь нийлүүлэгчид нь 2 тал нь болбол ойлголцлын түвшинд хүрэхгүй байна аа л гэсэн тэрний илрэл байгаа. Гэхдээ үеийн үед ийм байгаагүй ээ ОТ-н ТУЗ-өөс 358-ын шийдвэр гаргасан тогтоол гаргасан байдаг. Тэрний 318 нь одоо 100%-ийн шийдвэртэй гарсан. Энийг болбол одоо энэ 10% нь л дийлэнх олонхоор гаргасан. Би бас энэ дээр одоо Рио Тинтог төлөөлсөн гишүүдийг бас өмөөрөөд нэг ганц үг хэлэхэд одоо боломж олдонгуут нь шууд ингээд хүч түрээд явчихдаггүй ээ. Энэ дээр болбол бүх боломжийг хайж тэгээд эцэс за 12 номерт сүүлийн тодруулга за баярлалаа дарга аа. Эцэст нь үнэхээрийн аргаа бари бараа жишээлбэл одоо төсөв дээр яахлаар бид нар төсвөө 12 сарын 30-нд 12 сарын 27-нд гаргасан шийдвэрүүд зөндөө байдаг тэр нь яах вэ гэхлээрээ хэрвээ төсвөө шийдэхгүй болбол компанийн үйл ажиллагаа зогсох магадлалтай болчихсон байдаг. Бид нар дандаа цаг хугацаандаа баригдаад үнэхээрийн шийд өөр шийдвэр байхгүй болоод л тэгдэг л дээ. Тэгэхлээр түрүүн Цэрэнбат захирал ч гэсэн хэлж байна одоо Рио Тинто талаас хичээл зүтгэл гаргаж байна гэж яриад байдаг тэр нь үнэн. Бид нар чадах ядахаараа л аль эртнээс одоо тө тө төсвөө танилцуулна маш олон удаа мэдээлэл хуваалцана. Эрдэнэс ОТ-той ком компанитай бид нар мэд ОТ мэдээлэл хуваалцдаггүй гэж ердөөсөө байхгүй сар болгон 74 төрлийн мэдээлэл өгч байгаа. Энүүхэндээ хэлэхэд Эрдэнэс ОТ ОТ-гоос Рио Тинтогоос илүү их мэдээлэл олж авдаг тэр мэдээлэл хаашаа ордог юм бүү мэд. За. За дараагийнх одоо Сол Солонгоо дэд сайд айн. Аль тийм хэрэг эрхлэх газрын хэрэг эрхлэх. Газрын дарга за Баярцогт дарга эхлээд хариулах уу? За хэрэг эрхлэх газрын дарга за 10 номерын микрофон юу? Түр хорооны дарга би зүгээр ойлголт авах үүднээс асууж байгаа шүү нөгөө тэр 15 оны хэлэлцээрээр тусдаа хэлэлцүүлэг явах юм уу? Явна тийм ээ тийм. Тэр үед нь нэмэх үү ер нь болбол энэ сая Тэмүүлэн гишүүн хэллээ шүү дээ бид 2 одоо нэг ийм амь 1-тэй болчхоод байгаа байхгүй юу. Би дарга нь байсан Тэмүүлэн гишүүн чинь нарийн бичгийн дарга байсан тэгээд бид 2 одоо ингээд бүх юман дээр муу хэлүүлж явсаар байгаад бүх материалаа цуглуулдаг тэгээд ЗГ болгонд хэлдэг энэ дээрээ алдаа гарах гээд байна энэ дээр тэгээд байна түрүүн одоо Тэрбишдагва гишүүн нэг хэлж байна шүү дээ. Тэр 19 оны 92 дугаар тогтоол Тэрбишдагва гишүүний ахалсан ажлын хэсгийн дүгнэлт дээр үндэслэж гарсан байхгүй юу. Тэрэн дээр би бас оролцсон. Би гудамжинд байсан тэгэхдээ энэ анхны тэр энэ энийгээ гаргаж өгөөд бүх УИХ-ын гишүүдэд тарааж өгсөн энэ анхны хэвлэлийг нь яагаад гэвэл энэ материалууд аягүй чухал байна аа дотор нь ийм ийм заалт оруулаач ээ бидний анхны санасан санаа 15 онд ингээд ингээд өөрчлөгдчихсөн юм аа зардлын хэтрэлт дээр Монголын талд буулт хийгээд хөрөнгө оруулагчаа давраачихсан юм аа татвар дээр тайланг нь хүлээж ав гэдэг шийдвэр засгаас өгүүлээд татварынхнаас давуулаад тэгээд ингээд цаашаагаа энэ татвар дээр гардаг зөрчлүүд үргэлжлээд яваад байгаа юм аа гээд ийм олон зүйлүүдийг болбол бид нар ний нуугүй ярьж байсан. Би бол юунд жоохон эгдүүцээд байдаг гэхлээр яг зэрэгцэж суугаад яг адилхан санал өгөөд яг ойлголцож юм хийчхээд жоохон муулуулахаар л би тэгэхэд бол их өөр хүн байсан юм шүү эд нар л ингэсэн гэдэг. Ийм зарчмаар яваад байгаа улс төрчид болбол хариуцлага хүлээх ёстой шүү. Тэгээд би дахиад нэг юмтай санал нэг байна. Бид нар яагаад 15 онд алдаа гаргасан бэ гэхлээр дотроо маш их хэмжээгээр хагарсан. Тэрнээс л болсон. Би энэ цаасаа бариад УАБЗ-ийн гишүүд дээр тус тусад нь ороод
 
Энэ болохгүй байна аа энэ болохгүй байна аа энэ дээр анхаарч өгөөч тэр битгий хэл эвсэлд орсон намынхаа дарга нар дээр орж байсан юм энэ болохгүй байна аа энэ ингээд цаашаа алдаатай явчих гээд байна шүү. Энэ дээр анхаарч өгөөч. Ийм зүйлүүдийг бид нар ингээд цаашаагаа давтахгүй л байх хэрэгтэй. Тэгэхгүй манай хэлэлцүүлгүүд энэ бүх юмны эхлэл нь дандаа нэг буруут эхлэл хайдаг тэгээд явсаар байгаад 9 оны гэрээ рүү заачихдаг 9 он оныхоо тэр хөрөнгө оруулалтын гэрээний суурь зарчмаа л хамгаалаад яваад байсан бол мэдээж зардал хэтэрнэ ОТ-н зардал. Ингээд бусад компаниудын одоо том том ордуудын зардалтай харьцуулбал харьцангуй бага хэтрэлттэй байгаа. Гэхдээ нөгөө хөрөнгө оруулагч тал чинь янз бүрийн аргаар өөрийнхөө ашгийг нэмэгдүүлээд байгаа тэр хэсгийг нь л бид нар олж байгаад бүгдийг нь зогсоох ёстой байхгүй юу. Тэгэхээр функт функтүүдээ гаргаад л энэ дээр хэлэлц ээ энэ дээр хэлэлц ээ энэ дээр хэлэлц ээ энэ дээр хэлэлц ээ гээд ингээд л явах ёстой тэрэнтэй адилхан бид нар болбол 9 оноос хойш явсан юм чинь бол шууд тэр шүү дээ. За хүү өндөр байна хүүн дээрээ хэлэлцэнэ ээ менежментийн төлбөр өндөр байна менежментийн төлбөр дээрээ хэлэлцэнэ ээ манай хувьцааны одоо 34% бол бид нар мөнгөө хийгээгүй байсан ч гэсэн делюшн хийж алга болохгүй шүү та нар бид нарт мэдэгдэхгүйгээр хятадуудад зарж болохгүй, оросуудад зарж болохгүй, сонирхож байгаа этгээдүүдэд зарж болохгүй шүү гэдэг тусдаа хэлэлцээрүүд хийсэн. Дараа нь энэ 53 40 долоогоо аль нэг гэрээндээ суулгаж өгье өө тэгэхгүй ингээд уг нь бол бид нар юу гэж үзсэн гэхээр 2010 оны Тэзү дээрээ үндэслэж байгаад тэр 53 47-г чинь гаргасан шүү дээ энийгээ бид нар баримт бичиг 5 5 жилээр шинэчлээд яваад байна тэр хоорондоо энийгээ оруулаад яваад байна гэсэн ийм тохиргоонууд хийгээд ойлголцоод явж байсан 15 онд ч гэсэн бас ажлын хэсэг гараад тэр хэлэлцээрүүдийг хий. Нэмэлт. Нэг минут байхгүй юу. За 10 номерын нэмэлт нэг минут түрүүн Алтанхуяг сайд надаас асуусан. Би тэгэхэд Их хурлын гишүүн Их хурлын дэд дарга байсан. За эд нар ингээд намайг энэ эм өү зур гээд шахаад байна аа чи одоо гэрээ хийсэн хүний хувьд энийг би зурж болох юм уу үгүй юм уу чи нэг үзээдхээч гэсэн. Би тэр эм өүг нь аваад өөрийнхөө ажлын багтай би одоо энд бас нэг ганц 2 хүний нэрийг уг нь дурдмаар байгаа юм. Сангийн яамны төсвийн бодлогын газрын дарга Батжаргал Сангийн яамны төсвийн бодлогын газрын мэргэжилтэн Мөнхзул Тэмүүлэн. Сангийн яамны орлогын газрын дарга Ганбат Орлогын газрын мэргэжилтэн Алтанзул гээд энэ залуучууд дандаа ажлынхаа хажуугаар бид нар чинь өөрсдөө энэ гэрээнд оролцоогүй хүмүүс байхгүй юу. Тусдаа баг гаргаад өөрсдөө суугаад тэрийг нь хянаад. Тэгээд би Алтанхуяг Ерөнхий сайдад хэлсэн юм. За энийг зурж болохгүй шүү энэ за 10 номер сүүлийн тодруулга энэ болбол шууд хөрөнгө оруулалтын гэрээний суурь зарчмыг хөндөж байна 2 талаасаа гэрээ зураад ямар нэртэй байх нь хамаагүй 2 талаасаа эрх бүхий хүмүүст гэрээ зурах л юм бол энэ хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний нэмэлт болж байна аа. Энэ өөрөө Монголын үр өгөөжийг бол шууд муутгаж байна шүү та зурж болохгүй шүү. Тэрийг харин Алтанхуяг сайд хэлж байна. Алтанхуяг сайд манай бас ЗГ-ыг яриад өгөөрэй гэсэн. Эдний ЗГ дээр юу болсон бэ гэхлээр энэ чинь үргэлжлээд явж байгаа шүү дээ 12 он гэхэд уже зардлын хэтрэлт 2 тэрбум руу дөхчихсөн байсан. Зардлын хэтрэлт тэгэнгүүт. 3 сайдтай ажлын хэсэг гараад зардлын хэтрэлтийг нь гараад тэгээд хамгийн анхны татварын маргаан тэр үед гарсан яагаад гэвэл аргачлал дээрээ зөрөө үүссэн. Тэгээд энэ энэ зүйлүүд нь дүгнэлтээ гаргаад хийгдээд ингээд явж байсан. Харамсалтай нь ЗГ нь огцорсон. Одоо яах вэ тэгээд энэ улсад за за үдээс хойш сэдэвт Дубайн гэрээ үндсэн сэдвийн нэг байгаа. Тэгэхээр тэрүүн дээр илүү та бүхэн надад нарийвчилсан асуултад хариулах ёстой болно оо. За дараа нь нэг номерын микрофон Солонгоо дэд сайд за давхар ярихгүй байхыг хүсье. За баярлалаа шижир гишүүний асуултад хариулъя. Тэгээд ерөнхийдөө энэ зардлын хяналт яагаад тавьж чаддаггүй юм бэ? Нөгөө талаараа бас энэ ОТ төслийн татварын маргаантай холбоотой асуулт асуулаа. За зардлын хяналт тавьж чадахгүй байгаа шалтгааныг манай ТУЗ-ийн гишүүд сая хариуллаа. За миний хувьд энийг бас юу гэж хардаг вэ гэхлээр анх бид нар бас 2009 онд Хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуулахдаа Рио Тинто компанийг энэ төслийн менежерээр томилчихсон байгаа. Тэгэхлээр энэ тө
 
Оператор буюу менежер гээд Рио Тинто компани гүйцэтгэх удирдлагыг нь тэр чигт нь одоо хэрэгжүүлж байгаа. Энэ гүйцэтгэх удирдлагыг хэрэгжүүлэхдээ сүүлийн одоо 10 гаруй жилийн хугацаанд Рио Тинто компани 1,1 тэрбум ам.доллар-ын-ын менежментийн төлбөр авсан. Гэхдээ үүнийхээ хариуд ямар хариуцлагатай ажиллах юм бэ. Одоо ямар үр дүнтэй ажиллах ёстой юм бэ гэдгийг одоо үнэлж дүгнэх ямар ч механизм байхгүй. Ерөөсөө хариуцлагын тогтолцоо байхгүй гэсэн үг. Тэгэхлээр энэ дээр бол бид нар бол зайлшгүй анхаарах ёстой. Тэгээд бид нар одоо ингээд менежментийн төлбөр төлөөд байдаг та нар ингээд мундаг том уул уурхайн компани шүү гэж хэлээд найдаад байдаг. Гэтэл одоо Рио Тинто компани маань аягүй хариуцлагагүй ажиллаад байдаг аа. За тэгээд бид нар бас аягүй их шаардлага тавьж ажиллаж байсан. Тэгээд 2020 онд би яг ажлын хэсгийн гишүүнээр ажилласнаас хойш бол ерөнхийдөө энэ сая Баясгалан гишүүний яриад байгаа далд уурхайн бүтээн байгуулалтын зардал яагаад хэтэрчихсэн юм бэ энэний шалтгаан юу байсан юм бэ гээд. Үүн дээр бол ЗГ бол шаардлага гаргаад, санаачилга гаргаад, ТУЗ дээр нь бас энэ түр хороо байгуул болох асуудлыг ЗГ-аас санаачлаад бас албан бичиг явуулж байгаад бол шийдвэрүүд гаргуулж байсан. За тэгээд Баясгалан гишүүний хэлснээр бол хөндлөнгийн шинжээчдийн дүгнэлт гараад за энэ бол Рио Тинто компанийн менежментийн алдаанаас болсон байна аа гэж хэлсэн. Рио Тинто компани энэ дүгнэлт гарахаас өмнө бид нарт юу гэж байсан бэ гэхлээр Өө энэ бол геологийн тогтцоос болсон геотехникийн нөхцөлөөс болсон гээд ер нь бол Монгол Улсын ЗГ-т худлаа ярьсан чинь нотлогдсон шүү дээ. Тэгээд та нар бас ингэж худлаа ярьаасаа болоод сая Америкт жижиг хувьцаа эзэмшигчтэй 130 сая ам.доллар-ын нөхөн төлбөр өгөх шүүхийн шийдвэр гарчихсан тэ тэ. Тэгээд энэ шийдвэрийн чинь бас нэг хэсэг нь манай татварын маргааны нэг хэсэг байгаа. Бид нар одоо татварт маргаан. Ингээд арбитрын шүүх одоо маргаан эхлээд явсан. За тэгээд Монгол Улс мэдээж байр сууриа хамгаалах хэрэгтэй. Бид нар бүх л боломжит одоо нөхцөлүүдийг судлаад хуулийн фермийн зөвлөснөөр татварын маргаан дээр 2 сөрөг нэхэмжлэл гаргасан байгаа. Сөрөг нэхэмжлэлийн нэг нь яг энэ зардал хэтэрсэн хугацаа хойшилсноос болоод Монгол Улсад учирсан хохирлыг нөхөн төлөх асуудал байгаа. За тэгээд энэ дээр гарсан ямар асуудал байдаг яг энэ маргаан шийдэх явцад ямар асуудал тэ гарсан бэ гэхлээр Рио Тинто компани өө бид нар энэ маргааны нэг хэсэг биш ээ энэ бол ОТ компанитай хамаатай маргаан би бол оролцохгүй ээ гээд за бид нарт мэдээж ингээд арбитрын үйл ажиллагааны явцад нотлох баримт гаргуулах шаардлага гарсан. Рио Тинто компани менежментийг нь хий хэрэгжүүлж байгаа учраас танай дээр энэ төсөлтэй холбоотой бүх материал байгаа. Тэгээд энэ бид нарт шаардлагатай материалууд хэрэгтэй байна аа энэ шүгэл үлээгээд байгаа хүмүүс танайд байгаа материал гээд байна шүү дээ гээд шаардахаар өгөхгүй энэ бол манай компанийн нууцлалтай мэдээлэл ээ гээд. Тэгээд энэ чинь Монгол Улсын нутаг дэвсгэр дээр үйл ажиллагаа явуулж байгаа уурхайтай холбоотой материалыг нэг хувьцаа эзэмшигч нь авъя аа гээд шаардахаар өгөхгүй ээ гэнэ. За тэгээд манай хуулийн ферм яасан байх нь вэ? Сая хавар танай эсрэг Лондонд Английн шүүхэд нэхэмжлэл гаргасан Английн хуулиар за энэ нотлох баримтыг энэ арбитрын үйл ажиллагаанд шаардлагатай байна аа энийгээ Рио Тинто компанид гаргаад өгөөч ээ гээд. Тэгэхээр энэ сөрөг нэхэмжлэлтэй холбоотой зардал хэтрэлттэй холбоотой материал гаргаад өгөөч ээ гээд танай компани ч нэхэмжлэл гаргас эсрэг нэхэмжлэл гаргасан яасан ө бид нар материалыг өгөхгүй ээ энэ бол манай одоо арилжааны нууцад хамаарах мэдээлэл гээд. Тэгээд сая 9 сард манай ЗГ Лондоны шүүхэд ялагдаж байгаа байхгүй юу. Тэгэхээр та нар ийм л байдлаар хамтарч ажиллаж байна шүү дээ. Тэгээд бид нар энэ мэдээллээ ч авч чадахгүй тэгээд одоо байхдаа зэрэг худлаа яриад суугаад байх юм. Би бид нар мэдээлэл өгдөг гээд худлаа шүү дээ та нар манай хүмүүсийг ажиллуулах нөхцөлөөр нь хангадаггүй шүү дээ. Нэмэлт 20 минутаа авчихъя. За Солонгоо би сая нэмэлт нэг минут за тэгэхлээр ерөнхийдөө цаашдаа бас яах вэ энэ маргаан үргэлжлээд тодорхой хэмжээнд шийдэгдэх байх аа. Тэгээд нөхөн төлбөрийн асуудал ч гэсэн ер нь бол яригдах ёстой. Одоо энэ хувь ху хувь нийлүүлэгчийн зээлийн хүү яагаад ингэж хуримтлагдаад байгаа асуудал чинь танайх төслөө хугацаанд нь дуусгаж чадаагүйгээс болоод л мөнгөн урсгал нь хойшилсон мөнгөн урсгал хойшилсноос бол болоод л ингээд л хүү хуримтлагдаад байгаа шүү дээ. Тэгэхлээр танайх бас хариуцлага хүлээх хэрэгтэй. Тэгээд бас Мөнхсүх захирал бас хариуцлагатай байх хэрэгтэй байна аа. Бид нар 3 жилийн өмнө 4 жилийн өмнө тантай ширээний нөгөө талд хэлэлцээ хийгээд л сууж байсан. Тэгээд бид нар ЗГ-аас ажлын хэсгээс шаардлага тавихаар танай эрх ашигт нийцэхгүй асуудал байвал та нар алга болчихдог шүү дээ. Өөрсдөө алга болдог тэгээд яаж байгаа нь мэдэгдэхгүй замхрахчихдаг. За тэгээд энэ далд уурхайн бүтээн байгуулалтын хөндлөнгийн шинжээчдийн дүгнэлт ингээд гарчихлаа та нар бид нарт худлаа ярьсан байна шүү дээ гээд тайлбар авъя гээд тэгэхлээр тайлбар өгөхгүй алга болчихсон. Тэгээд 1 ганц өгсөн албан бичиг дээрээ юу гэсэн бэ гэхлээр Өө манай монгол ажилтнуудаас болоод зардал нэмэгдсэн гэж та нар хэлж байсан шүү дээ. Тэгэхээр ингэж болохгүй ээ хэдүүлээ хариуцлага за Солонгоо дэд сайд сүүлийн тодруулга Тийм тэгээд хамгийн гол асуудал бас мэдээж бид нар бас Рио Тинто компани менежментийг нь хэрэгжүүлж байгаа тохиолдолд яаж хариуцлага тооцох механизмыг бас бүрдүүлэх вэ гэдэг дээр анхаарах хэрэгтэй. Засаглал дээр анхаарах хэрэгтэй. Та нар бас эрдэнэс ОТ-г буруутгаад байж болохгүй. Тэнд олон бас монгол залуучууд хичээгээд ажиллаж байгаа манай төрийн албан хаагчдыг бас буруутгаад байж болохгүй ээ. Та нар бас хамтарч ажилладаггүй шүү дээ яа тэр нь үнэн шүү дээ. Тэгээд хүчгүйдүүлдэг.
 
Хов зөөдөг дээшээгээ сайд нарт нь хов зөөдөг танай энэ хүмүүс чинь болохгүй байна гэж худлаа ярьдаг мэдээллээ өгдөггүй хамгийн гол нь мэдээллээ өгдөггүй шүү дээ. Бид нар гадаадын хэвлэлээс танайхаас ө өөр мэдээлэл авдаг байхгүй юу? Тэр нь хамгийн харамсалтай. Надад яг ажиллаж байх хугацаанд хамгийн харамсалтай санагдсан зүйл ерөөсөө тэр. Би Монголд байгаа төслийн талаар мэдээллийг гадаадын хэвлэлээс авдаг байсан. Танайхаас авдаггүй байсан шүү. Ингэж болохгүй тэгээд цаашдаа бид нар энийг бол засах хэрэгтэй. Тэгээд Баярцогт гуай бас миний хэлснийг үгүйсгээд байх хэрэггүй. Цаашдаа энд гэрээ чинь өөрчлөгдөх хэрэгтэй хариуцлагын ямар ч механизм байхгүй гэрээ байгуулчхаад ингээд өмөөрөөд суугаад байх юм. Би ингээд таныг ерөөсөө шүүмжлээгүй шүү дээ энэ гэрээ өнөөдөр бол за. Шижир гишүүн тодруулъя. Тийм нөгөө менежментийн төлбөр гээд 6% аваад байдаг хугацаа нь хэтрээд байдаг хувь нь ихсээд байдаг тэгээд гээд энэ чинь одоо нөгөө талаасаа харах юм бол одоо менежментээ буруу хийж байна л гэсэн үг биз дээ. Муу хийж байна л гэсэн үг биз дээ. Тэгээд менежмент буруу хийснээс болоод гарч байгаа ү үйл ажиллагааны зардлыг яагаад манай талд үүрээд байгаа юм. Бас давхар үүрэлцээд байгаа юм. Танай компаниас болоод буюу менежмент хийж байгаа компаниас болоод гарсан зардлыг яагаад 34%-ийг эзэмшиж байгаа Монголын талд давхар төлөөд байгаа юм бэ гэдэг нэг асуулт энэ чинь яг ийм логик үүснэ ээ дээ. Нөгөө талаасаа нөгөө 11.3-ын иогоо яагаад хэрэгжүүлдэггүй юм энэ чинь. Би гэрээний заалтыг нь асуугаад байна шүү дээ. Тэгээд Гансүх дарга ирчихсэн байгаад байх шиг байна 2020 оны сүүлээр билүү УАБЗ дээрээс нэг зөвлөмж билүү дүгнэлт гарч байсан. Та тэрийгээ харж байгаад яг гэрээний заалтуудыг муу муу заалтууд нь аль аль нь гэдгээ нэг хэлээд өгөөч 2 дугаарт жижиг хувьцаа эзэмшигчдийн гомдол чинь Ньюйоркийн шүүх дээр очоод Америкт 10 сарын 25-нд очиж шийдвэр гараад та нар 138 10-ны за Шижирээ гишүүний сүүлийн тодруулга жижиг хувьцаа эзэмшигчдийн чинь гомдол чинь өөрөө юу байсан бэ гэхээр компани бид нараас мэдээллээ нууж байна аа мэдээллээ нуусан учраас 1,9 тэрбум доллар хэтэлт хэтрэлт үүссэн байна 2,5 жилээр үйл ажиллагаа хойшилсон байна аа манай хувьцаа эзэмшигчдийн бид нарын эрх ашгийг хангаж өгнө үү гэдэг шийдвэр гомдол байсан шүү дээ. Тэгээд та нар тохиролцоод 138,9 сая доллароор тохиролцсон. Энэ тохиролцоонд яагаад бас Монголын тал байхгүй гэнэ? 34 Манайх чинь бас энэний хохирогч шүү дээ? Тийм. Яагаад ийм асуудлаас ингээд Монголын талыг 34% хувьцаа эзэмшиж байгаа Монголыг гаргаад байдаг юм бэ гэдэг нэг ийм асуулт байна аа. Энэ тэгээд туслан гүйцэтгэгч компаниудынхаа гомдлыг хэрхэн шийдвэрлэдэг юм? ОТ Компани би ОТ дээр очсон нэг залуу над дээр уулзсан. Яг бодитоор бол ОТ-н үндсэн энэ нэг зу 6 мянган билүү, 8 мянган ажилчдын эрх ашиг л хангагддаг туслан гүйцэтгэгч компаниудын ажилчдыг бол ёстой нохой чинээ тоодоггүй гэж бүр надаар хоол идэж байхад над дээр ирж уулзсан байхгүй юу 4 сард байх аа тэгээд? Тэгэхээр Туслан гүйцэтгэгч компаниудынхаа энэ одоо Монголын туслан гүйцэтгэгч компаниудынхаа эрх ашгийг та нар яаж хангадаг вэ? За Шижир гишүүний асуултад нэмэлт тодруулга өгье. За Мөнхсүх захирлаас эхэлье 12 номер за тодруулга учир нэг минутаар явдаг байгаа за. Хэд хэдэн асуулт асуучих шиг боллоо. За. Менежментийн төлбөртэй холбоотой асуулт харагд яаж байна л даа тэгээд аа зардал дээрээс тооцоолдог нь бол үнэн. За урсгал зардлаас 6% бүтээн байгуулалтын зардлаас 3% гэж бол анхнаасаа Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээн дээр тэгж оруулсан байгаа тэгээд тэр чигээрээ ингээд явж байсан. За би өчигдөр бас хэлсэн ялангуяа гүний уурхайн зардал хэтрэлттэй холбоотойгоос холбоотой үүссэн нэмэлт менежментийн төлбөрөөсөө рэйтинтэй татгалзсан байгаа гэж би өчигдөр бас хэлсэн. Тэгэхлээрээ одоо асуудалтай байсан ялангуяа 2021 онд гүний уурхайн зардал хэтрэлт нэлээн том хэмжээгээр нэмэгдсэн тэр дүнгээсээ болбол татгалзсан гэдэг. За нөгөөтээгүүр болбол бас менежментийн гэрээг шинэчлэх талаар би түрүүн хэлсэн 2 талаасаа суугаад ярья аа шинэчилье өө өөрчилье өө гэдэг. За 12 номер нэмэлт нэг минут тэр саналыг хүлээж аваад хоорондоо сууж ярьж байгаад одоо өнөөдрийн байдлаар хэлэлцээрийн баг 2 талаасаа ажиллаад сууж байгаа. Тэрэнд болбол за энэ дээр дан ганц зардлаас биш үр өгөөжтэй холбоотой үр дүнтэй холбоотой тооцоо байж болдоггүй юм уу гэсэн тийм ойлголт явж байгаа. За нөгөө талаас би бас нэг юм хэлэхэд өнөөдрийг хүртэл болбол ингээд хөрөнгө оруулагч нар энэ төслийг санхүүжүүлээд ирсэн. Тэгэхлээрээ өөрийн одоо 6 6%-ийн менежментийн төлбөрийг нэмэх гэж 100 төгрөг зарцуулах болбол өөрөө жоохон логикгүй шүү дээ өөрөө санхүүжүүлээд явж байгаа юм. Тэгэхлээрээ болбол Рио Тинто болбол зардлаа менежментийнхээ төлбөрийг нэмэх гэж зардлаа нэмнэ гэдэг нь өөрөө утгагүй ойлголт гэдгийг бол хэлмээр байна аа.
 
За түрүүн Пентбаатартай холбоотой асуудлыг Шижир гишүүн асуусан. Түрүүний өчигдрийн би уржигдрын миний хэлснээр болбол яг энэ чинь 100 хөрөнгийн бирж дээр за мөн за 12 номер сүүлийн тодруулга компанийн. Хувьцаа эзэмшигч Туркой зээлийн менежментийг одоо буруутгаж ингэсэн маш тодорхой асуудал байгаад байгаа юм аа. Цаг хугацаагаа цаг хугацаандаа мэдээллээ өгсөнгүй гэдэг л асуудал байсан шүү дээ. Тэгэхлээр энэ болбол шал ОТ-той хамаагүй өөр асуудал байгаад байгаа юм л. Даа. За мэдэхгүй би яг юун дээр нь худлаа яриад байгаагаа өөрөө сайн ойлгохгүй байгаад байна аа. Би яг л байгаа юмыг байгаагаар нь л хэлж байна. Хөрөнгө оруулалтын бирж дээр Туркойс Хилл компанийн хувьцаа эзэмшигч нь менежментийн багаа Хөрөнгийн биржийн хууль дүрмийн дагуу цаг хугацаанд нь өгөөгүй гэж шүүхдсэн байгаа. За яг энэ асуудал дараагийн сонсгол дээр нотлох баримтаар нээлттэй гарах болно. За тэр үед яг таны хэлснийг бас бид нар шинжээчийн дүгнэлтээс яг зөв хэлсэн үү буруу хэлсэн үү харах болно оо. За дараагийн хүн за Ган Гансүх дарга 7 номерын микрофон за Шижир гишүүнд баярлалаа. Энэ асуулт байх тэ хугацаа нь тийм үү? За за юуны өмнө сонсголд оролцох боломж олгосонд Батнаран гишүүнд баярлалаа. Би бол өөрийнхөө хүсэлтээр оролцож байгаа тэгээд Сонсголон ажилд амжилт хүсье. За шалтгаан нь юу вэ гэхээр 2021 онд УАБЗ-ийн ажлын албанаас ОТ-н ордыг ашиглах хувь нийлүүлэгчийн гэрээний тухай энэ санал дүгнэлтийг бэлтгэж гаргасан. Энийг бол тухайн үедээ бүх Их хурлын гишүүдэд албан ёсоор ингээд хүргүүлсэн байдаг. Гэхдээ энэ ингээд үнэхээр үр үр дүнд хүрээгүй ээ. За ямар шалтгаантай вэ гэхээр тэр үед бол ЗГ оюу Рио Тинто компанитай хэлэлцээр хийж байсан. Ингээд УАБЗ-ийн дарга бөгөөд Монгол Улсын Ерөнхийлөгч Баттулга бол ЗГ-ын үйл ажил тайг дэмжиж дэмжлэг үзүүлж ажиллах ийм чиглэл өгсний дагуу УАБЗ-ийн ажлын алба тухайн үеийн за 7 номер нэмэлт нэг минут гэрээ дүгнэлтийг судалж үзээд ерөөсөө энэ болж бүтэхгүй байгаа бүх үр өгөөжгүй, ийм хортой, үр дагаварт хүргэсэн гэрээ бол хувь нийлүүлэгчийн гэрээ юм байна аа гэдэг дүгнэлт хийгээд 37 зүйл тайлбар 36-нд бол дү дүгнэлт бүхий ийм одоо 20 41 ху с ийм хавсралт 22 хуудас ийм. Одоо санал дүгнэлт бэлтгэсэн юм аа. За энэ санал дүгнэлт дээр ерөнхийдөө энэ өнөөдрийн шинжээчийн ярьсантай холбоотой хуулийн зүйл за заалтууд зөрчигдсөн тухай тайлбар дүгнэлтийг бол одоо хуулийн үндэслэл бүхий тайлбарласан байгаа. Ингээд энэ хугацаа их богино юм байна. Хэрвээ гишүүд асуувал би яагаад Монгол улс 50 хүрд хувьд хүрэхгүй ноогдол ашиг авахгүй болох зээлийн санхүүжилт бид нар гарах боломжгүй өрийн дарамт үргэлжлэх тухай 34% өрийн шалтгаан биш болох тухай Монголын тал ямар ч эрх мэдэлгүй энэ одоо компанийн үйл ажиллагаанд шийдвэр гаргахад нөлөөлөх бо за 7 номер сүүлийн нэмэлт минут ямар ч ийм үйл ажиллагаанд оролцох боломжгүй байгаа тухайг одоо хуулийн зөв заалт энэ гэрээнийх нь одоо зөв заалтын дагуу би тайлбар хуульчийн тайлбар хийж болж байна. За би бол хуульч өмгөөлөгч мэргэжилтэй. Ямар нэгэн улс төрийн мэдэгдэл улс төрийн шалтгаантай тийм тайлбар дүгнэлт хийхгүй. Зөвхөн яг энэ гэрээтэй холбоотой хуулийн зүйл заалт нь Монгол улсад ямар хор хохиролтой болоод яагаад ийм болсон бэ яагаад ер нь бид нар тухайн үедээ 2019 оны гэрээг нууцад аваад 2011 онд энийг нууцаас гаргасан бэ гэдэг шалтгааныг ч ярих боломжтой. Энэ бүх шалтгааныг хэрвээ их хурлын гишүүд асуувал би одоо бүүр зүйл бүрээр нь ярьж болж байна. Харамсалтай нь энэ бэлтгэсэн энэ 20 гаруй хуудас дүгнэлтийг бол одоо ярих боломжтой ийм цаг хугацаа гарахгүй юм байна. Энийг одоо албан ёсоор нотлох баримтаар өгье гэж бодож байна. Тэгээд өөрийнхөө ярих ярихаар бэлтгэсэн бас 1 22 хуудсаа мэдүүлэг гэх үү. Энийг бас одоо албан бичгээр хүргүүлье ээ та бүхэнд. За Гансүх дарга аа өнөөдөр энд оролцож байгаа гэрчүүдээс нэг нь ч өөрийн хүсэл.
 
Дээр оролцох хуулиар ирэхгүй байгаа. Та гэрчээр албан ёсоор дуудагдсан байгаа. Яагаад гэвэл таныг УАБЗ-ийн нарийн бичгийн дарга гарах үед бол энэ хувь нийлүүлэгчийн гэрээтэй холбоотой санал дүгнэлт гарсан. Таны гарын үсэгт? Тийм учраас энд нотлох баримт дээр үндэслэж гэрчүүд дуудагдсан байгаа. За за сүүлийн хариулт Тэрбишдагва дарга за Тэрбишдагва гишүүн 4 номерын микрофон за тэр менежментийн талаар болбол зөндөө ярьчихлаа. Ер нь бол менежментийг дахиж багийг да юу энэ хууль зөрчиж байна уу үгүй юу гэдгийг шалгах ёстой тэр ч байтугай менежментийн баг нь зарим тохиолдолд ОТ-д ажиллаж байгаа хүн давхар цалин авч ингэж ажиллаж байгаа тохиолдлууд ч гэсэн гарсан гэж бид үздэг. Шалгалтаар тэгж хардаг. Тийм учраас энд нэг анхаарах хэрэгтэй 2-т нь тэр Дубайн талаар хэн түрүүн асуусан. Тийм учраас Дубайн гэрээ бол өөрөө энэ чинь яг. Л одоо гэрээ. Хөрөнгө оруулалтын гэрээ нэгэн адил нь хүчин төгөлдөр үйлчлэх аливаа нэмэлт өөрчлөлтөд ЗГ-ыг төлөөлж гарын үсэг зурах ёстой. Тэгэхээр ЗГ-ыг төлөөлөөд ЗГ-ын гишүүн өмнүүд өмнүүд дээр нь зураад байхад энэ за 4 номер нэмэлт нэг минут 2 компанийн захирал явуулаад ингээд зуруулсан дээрээс нь ЗГ-ын тогтоол гараагүй тэмдэглэлээр явсан. Ерөөсөө энэ Дубайн гэрээнээс чинь болоод л тэгээд биднүүсийн 3 жил дотор гаргасан 1,8 тэрбум долларыг хүчингүй болгоод өөрөөр хэлбэл 10-аас 12 оныхыг хүчингүй болгочхоод дээрээс нь 10-аас 14 оны оныхыг хүчингүй болгож байгаа шүү дээ. Өөрөөр хэлбэл 3-аас 13 он 14 оны тэр санхүүгийн шалгалт ороогүй байж байхад ингээд хүчингүй болгоод ингээд яваад байгаа юм л даа. Тэгэхээр энэ бол өөрөө энэ Дубайн гэрээ болбол өөрөө их гэмт хэрэг гэмт хэрэг. Энийг би түрүүн эхлээд хэлсэн. Нийтдээ 22 зүйл заалт байгаа түүний 5 6 нь бол бүр ноцтой заалтууд орсон тэгээд энийг болбол ТЭЗҮ-ийг болбол албан ёсоор хэрэгжүүлэх баримт бичиг биш ээ гэж хүртэл энэ дээр чинь одоо тусгаад өгсөн шүү дээ. Тэгээд ТЭЗҮ-гүй за 4 номерын сүүлийн тодруулга Техник эдийн засл, засаглалын за засгийн үндэслэлгүйгээр цаашдаа ер нь яаж явах вэ? Энэ. Чинь Монгол Улс юм байгаа биз. Монгол Улс ТЭЗҮ-ээ гаргаж байж гэрээ хийгээд тэрнийхээ дагуу явж байхад энэ болбол гарцаагүй баримтлах бичиг баримт биш ээ гэж хүртэл энэ дээр тусгасан. Тийм учраас энэ Дубайн гэрээг бол ма манай ажлын хэсэг болбол цуцлах санал оруулаад Байнгын хороо юу УИХ-ын тогтоолын төсөлд байнгын хорооныхоо дүгнэлтийг оруулсан. Тийм учраас болбол энэ гэх мэтчилэн энэ Дубайн гэрээн дээр юм уу саяын менежментийн дээр болбол ярих асуудлууд детальчлаад ярих юм болбол олон асуудал байгаа. Тэгэхээр ерөнхийд нь бол сая хүмүүс ярьчихлаа. Цаашдаа болбол хэлэлцээр хийхийн өмнө энийг д дахин миний эхнээс яа яриад байгаа юм нь нэг бүрчлэн дахин яа ярьж манай талын ярих ёстой зүйлүүдийг маш тодор за за Шижир гишүүн асуулт асуулаа. За Золбоо гишүүн асуултаа асууя. За та бүхний өдрийн амгаланг айлтгая аа. За би шууд тодорхой асуултаасаа эхэлье. Бид ингээд 3 хоног хэлэлцэж байна. Зарим зүйл ч яах вэ тодорхой болж байгаа байх. Гэхдээ нэг зүйл ерөөсөө тодорхой болохгүй хариулт нь өгөгдөхгүй яваад байгаа тэгсэн мөртөө бас тодорхой ч юм шиг эсвэл огт тодорхойгүй ч юм шиг бас иймэрхүү хариултууд өгөгдөөд байгаа л даа. Би одоо зориуд эндээс болбол ажил хариуцаж байсан улсуудаас асууя. Төслөө одоо анх одоо батлуулах ажлыг хариуцаж байсан Баярцогт сайд за одоо ТУЗ-ийн гишүүн Цэрэнбат Баясгалан тэрнээс гадна энэ асуудалтай бас холбоотой сүүлийн үед энэ ажлыг хариуцаж байсан Солонгоо ЗГХЭГ-ын дарга за Риджантог төлөөлж байна гэж ойлгож байгаа юм. Гэхдээ одоо яг ямар гэдэг нь өөр бо болсон байх. Мөнхсүх захирлаас За өчигдөр бас энд хариулаад байсан Дуламсүрэн одоо даргаас захирлаас асууж байгаа юм. Яг энэ үр өгөөж гэж одоо юунаас бүрдэж байгаа зүйл байгаа юм бэ? Үр өгөөж гэж юу юм гэж. Би энийг бас одоо Тэмүүлэн гишүүнээс асууя. Та бас нөгөө нарийн бичиг байсан учраас сайн мэдэж байгаа байх. За энэ үр өгөөж 2 дахь зүйл бас одоо энэнтэй холбоотой. Бид бол ингээд сая хэлж байна. Энэ өнгөрсөн юмаа л яриад байна. Болохгүй болоогүй юмаа ярьж байна гэсэн. Гэхдээ өнгөрсөн хугацаанд бас тодорхой.
 
Их хурлаас ч гэсэн шийдвэрүүд гарч байсан. Тогтоолуудынхаа тоог бид бүр цээжилчихлээ шүү дээ 57, 92, 103 гээд ЗГ-аас бас тодорхой арга хэмжээнүүд авч шийдвэрүүд гарсан, 2,4 тэрбумын бас өр тэглэгдсэн ч гэдэг. Одоо энэ зүйлийг бол мэдэж байгаа. Тэгэхээр цаашдаа энэ үр өгөөжөө бид нар сайжруулахын тулд эсвэл нэмэгдүүлэхийн тулд юу хийх ёстой юм бэ яах ёстой юм бэ гэдэг дээр бас та бүхэн хариулаадхаач гэж байгаа юм. Яг саяын улсууд яагаад энийг асуугаад байна гэхээр зэрэг бид энэ хэлэлцүүлэг дээрээс байх ёстой үр өгөөж чинь 53 байх ёстой бидний шинжээчдийн өгсөн мэдээлэл болбол 37% байна. За Рио Тинто тал болбол 1 64 гэсэн нэг тоо хэлсэн би бол одоо буруу сонсоогүй л бол тэгэхээр энэ зүйлээ тэгж одоо эцэслэж авахаар бид энэ бас цаашаа явахгүй юм байна гэдэг үүднээс зориуд асууж байгаа юм 2 дахь асуулт өнөөдөр энэ ажлыг хариуцаж байгаа одоо Наранцогт захирал ирсэн юм байна. Энэ танай одоо хариуцаж байгаа энэ компани чинь ийм чадахгүй юм уу? Одоо 16 жил боллоо шүү дээ тэгээд? Уг нь бол 16 жилийн дотор бол нэлээн л олон мэргэшсэн гэж сайн одоо улсуудтай болж авсан гадна дотно сурснаар нь одоо үзэх юм бол тэгэхлээр энэ танайх үнэхээр ийм байгаа юм уу гэж. За 3 дахь асуулт их тодорхой асуулт. Энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээ болон хувь нийлүүлэлтийн гэрээ процессын хувьд болбол хууль зөрччихсөн гэрээ нь өөрөө бас одоо одоо хууль зөрчсөн гэсэн ийм зүйл хэлж байна л даа. Ялангуяа төрийн захиргааны байгууллагуудаас санал аваагүй тэрэн дотор болбол татвар за бүр Үндэсний хөгжлийн шинэтгэлийн хороо тухайн үед одоо энэ чинь яам болчихлоо шүү дээ энэ Баярцогт сайд би Энэбиш даргаас зориуд асууж байгаа юм эдгээр одоо жишээ нь байгууллагууд яагаад одоо. Мэргэж тэгээд эдгээр байгууллагууд яагаад санал өгөөгүй юм бэ гэж. Энийг та бүхэнд тодруулаад өгөөч үндэсний шинэтгэлийн одоо хороо ингэчихсэн байгаа байхгүй юу ОТ төсөлтэй холбогдуулан Оти ордыг ашиглах цогцол цогцолбор төлөвлөгөө, Тэзү, түүнд өгсөн шинжилгээ дүгнэлт болон бусад материалыг холбогдох яам хөрөнгө оруулагч ирүүлээгүй. Ийм учраас бид санал өгөөгүй гээд байгаа байхгүй юу. Тэр санал өгөөгүй зүйл дээр ингээд шийдвэр гаргачихдаг нь өнөөдрийн бас бидний ингээд хэлэлцээд сууж байгаа шалтгаан болчхоод байна шүү дээ. Тэгэхээр энэ яагаад ийм болсон юм бэ гэдэг дээр би яг одоо энэнтэй холбоотойгоор энэ хэлэлцээрүүдтэй холбоотой гэрээ байгуулах тэр 2 гэрээн дээр ма одоо хуулийн зөрчлүүд байгаад байдаг ОТ болон Рио Тинто дээр маш том хуулийн баг байгаа. Танай дээр тухайлбал одоо бүтсэнг нь харахаар зэрэг 3 том хуулийн баг байгаа байхгүй юу. Рио Тинто дээр ОТ дээр тэгээд одоо жишээ нь энийг хянаж байх ёстой том одоо экспертүүд сууж байгаа байх. Тэр Монголын хуулийг яагаад ингээд зөрчүүлээд та бүхэн тухайн үед одоо ийм хэлэлцээрийн төсөл дээр нь суусан юм бол яагаад энэ гэрээг байгуулсан юм бол? Мэдээж хэрэг одоо та мэд за. За сафари гишүүн сүүлийн тодруулга за хамтдаа явчихъя. За за бас нэг асуулт байна. Энэ Тузтэй холбоотой асуудал яриад байгаа шүү дээ бид засаглал дээр асуудал байгаа учраас бид шийдвэрээ гаргаж чадаагүй. Шийдвэр гаргахаар зэрэг биднийг оролцуулдаггүй гээд тэндээс манай Тузийн гишүүд болбол их тийм э хэлж байна шүү дээ. Маш тодорхой зүйл ярьж байна. Та хэд оролцуулдаггүй яасан ийсэн л гээд л. Тэгэхлээр энэ бас хууль зөрчигдсөн зүйл байгаад байна шүү дээ анх одоо жишээ нь нөгөө хувь нийлүүлэгчийн гэрээн дээр яасан гэхлээр зэрэг Тузд Аюуха менеж компани давуу байдал олгосон 4.7.4.7-гийн Б 4.7-гийн Си гэсэн ийм заалтууд оруулчихсан байгаа. Тухайн үеийн манай одоо Компанийн тухай хуулийг зөрччихсөн энийг бол сая бол шинжээч дүгшлээ л дээ тэгэхлээр зэрэг ийм байдлаар одоо жишээ нь байж байхад би дахин асууж байгаа юм бол зориуд тодотгож байна. Үгүй ээ танайх дандаа ийм юм хийгээд яваад байх юм уу хийгээд яваад байсан юм уу гэсэн ийм ойлголт олон нийтийн дунд л хүрчхээд байна шүү дээ. Энэ дээр та бүхэн хариулт өгөөд өгөөч. Энэ цаашдаа одоо яах юм? Бид ингээд л манай хуулийг зөрчсөн байдлаар та нар одоо нэг хуулийн багшийн ажиллаад л тэ. За. Цацралмаа гишүүний асуултад хариулъя бас нэлээн олон хүнээс асуулаа. За хамгийн түрүүнд за эдэлод биллиард 1 дүгээр зөвлөлийн гишүүн Баясгалан 3 номерын микрофон за бая Эбаясгалан Софар гишүүний асуултад хариулъя. Үр өгөөж гэж яг яаж тооцдог юм бэ гэсэн асуулт байсан. За яах вэ, яг мэргэжлийн үүднээс, яг санхүүгийн хүний хувьд хариулахад бол компанийн хувьцаа эзэмшигчийн хувьд үр өгөөж гэдэг бол ер нь бол ноогдол ашиг л байдаг шүү дээ. Ногдол ашиг тэгээд л бол оо. Аан за яг ОТ-н тохио тохиолдол болохоор нь төр нь эзэмшээд байгаа мм тийм тийм тийм. Би цааш нь үргэлжлүүлье. Миний цагийг нэмж болох уу аан за яг ОТ компанийн хувьд бол төр эзэмшдэг болохоор нь татварууд нь нэмэгдээд явчхаад байгаа. Гэхдээ энэ ойлголт чинь одоо Эрдэнэттэй харьцуулаад үзэх юм бол Эрдэнэтийг бид нар, та нар нь, ажилчдынх нь нийгмийн даатгалыг төлдөг юм чинь ногдол ашиг төлөхгүй байвал бол.
 
Гэж хэлдэггүй шүү дээ Эрдэнэт компани. Бид нар ноогдол ашгаа төлөөд Монголын эдийн засаг төсвийн орлого болоод л явж байгаа шүү дээ. Тэрэнтэй л адилхан ОТ гэдэг компани ноогдол ашиг төлж байж. Бид нар энэ компанийн үр ашгийг хүртэх ёстой. За яг одоогийн байдлаар одоо Мөнхсүх гишүүн захирал одоо би нөгөө Тузийн гишүүнээр нь гишүүн гэж дуудаад түрүүн бас ингэж хэллээ л дээ ОТ компани ЗГ 57 тэрбум долларын үр өгөөж өгнө өө буюу 61%-ийг авна гэж байна. Гэхдээ наад 57 тэрбумд чинь байгаа ноогдол ашиг чинь хэзээ төлөгдөх юм бэ? Одоогийн байдлаар ганц ч ноогдол ашиг төлөөгүй байгаа шүү дээ 57 тэрбумын чинь угаасаа дийлэнх нь ноогдол ашиг бөгөөд ААНОАТ яг байгаа шүү дээ. Ирээдүйд 2100 он хүртэл тооцчихсон тоог та яриад байгаа. Наад тооны чинь дийлэнх нь орлогын албан татвар ноогдол ашиг 2 байгаа гэхдээ та нар одоо болтол юуг ч төлөөгүй 2039 он болтол энэ 2 дээр юу ч төлөхгүй тийм л тооцоолол байгаа шүү дээ тэгээд ингээд бүр 2100 он болтол тэр болтол та нар ил уурхай дээрээ дал юу? Хөрөнгө оруулалтын зардал чинь хэтэрсэн далд уурхай дээрээ хөрөнгө оруулалтын зардал чинь хэтэрсэн дараа дараагийн бүтээн байгуулалт чинь яаж явахыг бид нар мэдэхгүй шүү дээ. Та нар одоо зөвхөн лифт нэг буюу аа далдуурхайн хүдрийн биетийнхээ дээд хэсгийг л олборлож байгаа до доод хэсгийг нь олборлохын тулд та нар Тэзүээ ч хийгээгүй байгаа шүү дээ. Тэгээд ийм тохиолдол бүүр 2100 он хүртэл тоо тооцчихсон тоогоо ингээд Монголын тал ийм их хэмжээний үр ашиг хүртэнэ ээ гээд яриад байх юм. Тэгэхээр Зулсар гишүүн ээ миний бол хариулт ийм байна. Яг энэ Мөнхсүх гишүүний яриад байгаа 57 тэрбум дотор нь маш их хэмжээний ноогдол ашгийн дүн байгаа маш их хэмжээний ААНОАТ-ын дүн байгаа. Гэхдээ одоог хүртэл энэ дүнгүүдээс бид нар ганц ч төгрөг аваагүй ирээдүйд авах нь бас эргэлзээтэй шүү гэдгийг би хэлмээр байна. Тэгээд та сая асуултаа тодруулхаад байх шиг байна. Би таны асуултад хариулж чадав уу? За баярлалаа за. Данс Солонгоо дэд сайд нэг номерын микрофон за баярлалаа тэгээд ер нь бол Монгол улсад ОТ төсөл үр өгөөжтэй байх уу гэдэг аягүй том бас асуудал бол ноогдол ашгаас гадна татварын орлого байгаа тэгээд Монгол улсад ямар хэмжээний татвар төлөөд байгаа юм бэ гээд. Тэгээд энэ дээр бол аягүй чамлахаар зүйлс байдаг л даа. Тэгээд одоо төлж байгаа яг ОТ компаниас төлж байгаа татвар бол ерөөсөө АМНАТ байгаа шүү дээ. Тэр нь тэгээд 5%-аар тогтворжуулчихсан тэгээд зэс алтны үнэ мэдээж өндөр байгаа нь ирээдүйд танай компанийн одоо ОТ компанийн одоо орлого нэмэгдээд ашигтай ажиллах дүр зурагтай байгаа боловч харамсалтай нь нөгөө сая ярьж байгаа энэ ил уурхайн болон гүний уурхайн бүтээн байгуулалтын зардал их хэмжээгээр нэмэгдсэнээс болоод танай бас Монгол Улсад төлөх татварын хэмжээ маш их хэмжээгээр буурч байгаа. Тэгээд энэ өмнөх бас сонсгол дээр яригдсан Хөрөнгө оруулалтын гэрээнд бид нар татварт суурилсан аягүй их чө хөл хөнгөлөлт чөлөөлөлт өгчихсөн. Тэгээд 2009 оны Хөрөнгө оруулалтын гэрээг байгуулахаас өмнө бид нар ААНОАТ-ын татварт өөрчлөлт оруулчихсан шүү дээ. Тэгээд элэгдэл хорогдол яаж тооцох вэ одоо алдагдлыг шилжүүлэх энэ тэр гээд маш таатай нөхцөлүүдийг өгчихсөн. Тэгэхлээр энэ одоо ингээд зардал хэтрэх болгонд хамгийн харамсалтай дүр зураг юу вэ? Гэхлээр танай компани Монгол улсад ААНОАТ төлөхөөргүй тийм бараг дүр зураг 20 онд байсан шүү дээ. Маш их бага хэмжээгээр төлөхөөр 100 тэрбум ам.доллар-ын орлого олоод 400 саяд америк долларын албан татвар төлнө гэж юу байх вэ дээ. Тэгээд яах вэ? ААНОАТ буюу ашгийн татвар төлдөггүй болохоороо нийгмийн даатгал нэмэгдсэн өртгийн албан татвар энэ тэр гээд шал өөр юм одоо тооцоод байдаг. Тэгээд яг нийгмийн даатгал нэмэгдсэн өрт орлогоо нэмэгдсэн өртгийн албан татвар чинь яг та нарын төлж байгаа татвар биш шүү дээ. Тэгэхлээр ер нь хэдүүлээ бас энэ нөгөө нэг ашгийн татвар авах одоо энэ татварын сууриа хамгаалах асуудлыг бас мэдээж маш сайн анхаарах хэрэгтэй. Тэгээд түрүүн Шижир гишүүний асуусан татварын маргааны маш чухал асуудал бол энэ байгаа. Тэгэхлээр Монгол Улс ирээдүйд энэ төслөөс ямар хэмжээний ашгийн татвар авах юм бэ гэдэг дээр бол энэ татварын маргаан Монголын талд бол шийдэгдэх зайлшгүй шаардлагатай байгаа. Тэгэхгүй бол бид нар яг бороог ол дын алтны ордын тогтвортой байдлын гэрээний гашуун одоо туршлагыг давтах гэж байгаа байхгүй юу. Яг тийм эрсдэл үүсчихсэн. Тэгээд яаж эрсдэл үүссэн бэ гэхлээр аягүй их татварын хөнгөлөлт чөлөөлөлт өгчихсөн тэгээд ОТ компанийн хамгийн одоо өндөр ашигтай орлоготой байх үед нь татвараас о татвар ногдох орлогоосоо маш их хэмжээний одоо ха хасалт хийгдэх боломжтой элэгдэл хорогдлын шимтгэл тооцох боломжтой. Тэгээд яг нэг жишээ дурдъя. Гүний уурхайн бүтээн байгуулалтын босоо амны хөрөнгө оруулалтын зардлаа та бид нар 10 жилийн хугацаагаар шулуун шугамын аргаар манай татварын орлогоос шууд хасагдах зардал болоод тооцох эрхтэй байгаа шүү дээ. Хөрөнгө оруулалтын гэрээндээ ингээд заачихсан. Уг нь барилга байгууламжийг 40 жилийн хугацаагаар элэгдэл хорогдол тооцдог хуультай. Гэтэл энийг одоо хөрөнгө оруулалтын гэрээн дээр босоо аман дээр бүүр тусгайлаад 10 жил гээд орчихсон. Тэгээд энэ чинь ингээд манайд төлөх татварын суурийг бууруулаад байгаа. За Солонгоо минут нэмэлт нэг минут.
 
Тэгэхээр гол асуудал бол мэдээж бид нар ингээд татвараа авах хэрэгтэй. Тэгээд АМНАТ бол маш чамлахаараа энэ бол зөвхөн борлуулалтын орлогын тавхан хувь байхгүй юу. Энэ дээр нэмээд бид нар ашгийн татвараа авах хэрэгтэй тэгээд ашгийн татвар авах. Одоо тооцоолол ямар байсан бэ гэхлээр 10 оны тэл Тэзүд 17 оноос бид нарт өгнө өө гэж та нар тооцож байсан 15 оны Тө одоо Дубайн гэрээний үеийнх. Одоо Тэзүдээ 2029 оноос бид нар ашгийн татвар өгнө өө гээд тооцож байсан 20 он нөгөө гүний уурхайн бүтээн байгуулалтын зардал хэтрээд хугацаа хойшилсон чинь яасан бэ гэсэн 2038 он болж хойшилсон. Тэгээд зөвхөн хоёрхон жилд нь ашигтай ажиллах тооцоо та нар бид нарт өгч байсан шүү дээ. Тэгээд нийт одоо 400-аас 600 сая доллар өгөхөөр байна аа юу төлөхөөр байна аа гээд. Тэгээд сүүлийн жилүүдэд бас зэсийн үнэ нэмэгдээд тэгээд энэ тооцоолол арай нэмэгдсэн. Тэгээд яах яах вэ 4 тэрбум болж нэмэгдсэн юм байна одоо. Тэгэхдээ ингээд энэ чинь бол бас л аягүй олон хүчин зүйлээс хамаарах ирээдүйд одоо зардал чинь бас хэтрэхгүй байх үйл ажиллагаа чинь үр ашигтай байх аягүй олон хүчин зүйлээс хамаараад бид нар танайхаас ААНОАТ авч чадах уу үгүй юү гэдэг асуудал яригдаж байгаа. Тэгээд энэ бол манай татварын маргааны маш том хэсэг байгаа. Тэгээд энэ маргаан манай талд бас шийдэгдэж байж. Танай одоо үйл ажиллагааны бас үр ашгаас Монгол Улс ашгийн татвар авах уу үгүй юү гэдэг асуудал шийдэгдэнэ ээ. Тэгэхлээр энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээн дээр зардалд суурилсан их хэмжээний бас энэ хөнгөлөлт чөлөөлөлт өгсөн нь аягүй бодитой эрсдэлтэй. Бүгдээрээ Бороогийн алтны ордын жишээг мэднэ шүү дээ. Бид нар тогтвортой байдлын гэрээ бай байгуулаад татварын хөнгөлөлт чөлөөлөлт өгчихсөн. Тэгээд яг ингээд Аан гол олборлолт хийсэн жилүүдтэй татвараас чөлөөлөгдөөд за тэгээд яг их хэмжээгээр одоо алтаа олборлоод манайд ер нь тэгээд л татвар төлөхгүй л бас хэцүү л байгаад сүүлд нь гэрээндээ өөрчлөлт оруулаад л тэгээд л тэгсэн ч гэсэн бас олигтой хэмжээний татвар авч чадаагүй шүү дээ. Тэгэхээр ер нь бас энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээний зүйл заалтуудыг бас нэг бүрчлэн хараад үзэхээр маш их асуудалтай зүйлс байдаг юм шүү. За нэмэлтүүд дандаа нэг минутаар байгаа шүү цаг хуваарилж байгаа хүнд нэмэлт нэг минут гэсэн шүү. За 2 номерын микрофон Тө ТУЗ-ийн гишүүн Цэрэнбат за Золбигор гишүүний асуултад хариулъя аа. Өгөөжийг түрүүн хэлсэн бид нар олон удаа яригдаад байгаа татвар, амнат, ноогдол ашгаас л хүртэнэ ээ гээд гэрээн дээрээ албан ёсоор тодорхой биччихээд байгаа юм. За цаашид яаж сайжруулах вэ гэхээр 1 дүгээрт ОТ компани Монгол Улсын Компанийн тухай хуулийг биелүүлэх ёстой 2 дугаарт Ашигт малтмалын тухай хуулийг биелүүлэх ёстой татварын хуулийг биелүүлэх ёстой хөрөнгө оруулагч тал одоо Дубайн гэрээг хүчингүйд тооцоод цуцлах гэдгийг албан ёсоор одоо хүлээн зөвшөөрч байж бид цаашаа энэ өгөөж нэмэгдэх асуудал ярина аа. Тэгэхгүй бол бид өнөөдөр тоо дагаж тойроод л тэрийгээ нотлох гээд яриад байх юм бол 2009 онд анх энэ гэрээг хийхдээ гоё тоон дээр үндэслээд хулхидуулсан шигээ дахиад өөр тоон дээр бидний гол фокус ал дагчих болов уу гэж бодож байна аа. Тэгээд саяын хэлсэн хуулиудыг гэрээнүүдийг хүчин төгөлдөр хүчин төгөлдөр бус эсэхийг нь хөрөнгө оруулагч тал хүлээн зөвшөөрөөд эцэслэчихвэл үр өгөөж цаашид сайжрах байх аа гэж бодож байна аа. За 12 номерын микрофон. Мөнхсүх захирал за Батнайрамдал даргын бас нэг хүсэлт байна аа. Яах вэ? Түрүүн Солонгоо дарга, Баясгалан гишүүн 2 маань бас надтай танаа гээд л ингээд л яриад л байх шиг байна л даа. Тэгэхлээрээ нөгөө асуултдаа яриулахаасаа илүү одоо хоорондоо ярилцаад байгаа юм шиг л юм болоод л байна л даа. Тэгэхлээр би тэрэнд нь хариу өгчхөж болохгүй болохгүй, байж байвал болдоггүй тийм сонин байдалтай байгаад байна гэхлээрээ. За би түрүүн хэлж байсан би энд Рио Тинто гэдэг компанийг одоо бүрэн ганц 2 төлөөлж ирээгүй, гэрчээр дуудагдсан, тийм ч учраас ирсэн за миний мэдээлж байгаа мэдээллүүд за мэдээлэл өгч байгаа болбол мэдээлэл өгч байна гэдгээ хэлж байгаа. Өөрийн байр сууриа илэрхийлж байна өөрийн санаа оноогоо хуваалцаж байгаа бол тэрийгээ хэлээд л явъя гэж байгаа. За одоо би юутай холбоотой үр өгөөжтэй холбоотой бас нэмж ганц 2 мэдээлэл өгье өө гэж бодсон юм аа. Би өчигдөр бас энэ талаар дурдсан байгаа. За 53 47-гийн за 12 номер нэмэлт нэг минут 53 47-гийн ард харилц харьцааг одоо хөрөнгө оруулалтын гэрээг зурж байх үед болбол яригдаж байсан ОТ-н санхүүгийн баг энэ тооцооллоо үргэлжлүүлээд модельдоо оруулаад явдаг юм. За тэрэнд нь болбол бүх татвар төлбөр ОТ-н данснаас шууд гарч байгаа. Шууд мөнгөн урсгал ордог. Хувьцаа эзэмшигч нөгөө хувь нийлүүлэгч гадаад хувь нийлүүлэгчид рүү орж байгаа мөнгө нь болбол яг бас ОТ-н данснаас нөгөө компани руу явж байгаа. Тэгэхлээр энд болбол ямарваа нэгэн байдлаар шууд бус эдийн засгийн үр өгөөж нөлөөг болбол тооцож оруулдаггүй юм аа.
 
За нөгөөтээгүүр бас юу орох, орохгүйгээс шалтгаалаад бас ганц 2 нарийн ширийн юмнууд байдаг. За жишээлбэл уурхайн бүтээн байгуулалт эхэлснээс дуустал нь тооцох уу эсвэл үйлдвэрлэлийн нөөц дээр тооцох тооцох уу гэдэг аргачлал дээр жишээлбэл зөрөө гардаг тэ? Тэгэхлээр миний гол хэлэх гээд байгаа санаа юу вэ гэхлээрээ энэ аргачлал ОТ хүний мэдэж байгаагаар санхүүгийн багт энэ аргачлал нь. Өөрчлөгдөөгүй байгаад байдаг. Дахиад нэг минут авчих уу? За 12 номер Сүүлийн тодруулга за. Би энэ болбол одоо миний хувь хүний бодол шүү тэр нь юу гэхлээрээ аа. ОТ-н ингээд энэ тооцооллын аргачлал нь өөрчлөгдөөгүй байна аа гэж бодоод яриад яваад байдаг. Өнөөдрийн байдлаар 61% монгол талдаа гэсэн тооцоо байгаад байгаа юм. За Монгол талаас үе үеийн ЗГ одоо УУЯ байна уу ЗГХЭГ-т тоонууд өөр тоотой яригддаг. Энэ үр өгөөжтэй холбоотой тэр мэдээлэл нь олддоггүй. Яг ингээд модель дээрээ тулгаж яриад 2 талаасаа уулзаад ярь аа гэхлээр тэр тоо яриг бид нарт одоогийн байдлаар миний мэдэхээр л болбол ирж байгаагүй моделио тулгах боломж байдаггүй. Тэгэхлээр 1 тоо яриад байдаг ОТ-нхон өөр юм бодоод байдаг энэ 2-ыг тулгаад яриад уулзаж болдоггүй юм уу? Нээлттэй шүү дээ. За. Таны цаг дуусчихлаа. За за энэ бас нэг ташрамд нэг зүйлийг хэлье. Бид нарыг 300 гаруй гэрч дуудсан байгаа за тэн дотор бол уул нь Рио Тинтоос бараг 10 гаруй хүн дуудсан тэгэхээр ирээгүй л дээ. Тэгээд ирээгүй болохоор бүх асуултууд одоо тан руу очихоос өөр аргагүй л байна л даа. Бид нар бол хангалттай дуудсан л даа нотлох баримтын хүрээнд. Тийм. Болохоор зөвхөн тан руу хараад байна гэж бас та бас тэгж хүлээж авч болохгүй байх. Яагаад гэвэл тэр хүмүүс хэрвээ ирсэн бол хамтдаа хуваагаад хариулж болох байсан байх тэ? Хянан шалгах түр хороон дээр хүртэл бид нар ОТ компанийг 6 удаа дуудсан шүү дээ. Зургаа удаа шүү. Бид нар 12 удаа хуралдсан 50 хувьд нь ОТ компани ирээд танилцуулгаа хийгээч энэ асуудлаа яриач ээ гээд та нар ирэхгүй гэдэг шийдвэрийг өөрсдөө л гаргасан. Энэ бол танай дотоод шийдвэр байсан шүү. Уул нь тэрийгээ ямар үндэслэлтэйгээр гаргаснаа дахиад тайлбарлавал ялангуяа олон нийт тэрийг хүлээсээр л байгаа. За 13 номерын микрофон Дуламсүрэн. Захирал, за Бдуламсүрэн байна, гишүүний асуултад хариулъя. Ер нь болбол энэ өгөөж яаж тооцоод байгаа юм бэ гэдгийг бид нар одоо сүүлийн 3 уд өдөр л ингээд 3 өдрийн турш л ингээд яриад байна л даа. Тэгэхлээр өмнө нь Мөнхсүх захирал ч хэлсэн би бас энэ дээр болбол бас нэмээд хэлмээр байна. За өгөөжийг болбол ОТ төслөөс орж байгаа Монгол улсад орж байгаа өгөөжийг болбол бид нар 3 янзаар тооцож байгаа гээд би өчигдөр бас хэлс гэсэн байгаа тэ? Нэгдүгээрх нь болбол татвар аа. Түрүүн энэ Солонгоо гэрч Баясгалан гэрч нар ч гэсэн бас энийг нь яг бататгаад хэлж байна. Татвар ба Баярцогт сайд ч гэсэн хэлсэн ОТ болбол өнөөдрийг хүртэл за 25 оны 3 дугаар улирлын байдлаар нийтдээ улсын төсөвт улс бараг у улсын болон орон нутгийн төсөв нийтдээ 13,7 их наяд төгрөг буюу 5,3 тэрбум долларын тат за 13 номер нэмэлт нэг минут за тэгээд 5 ар 13,7 их наяд буюу 5,3 тэрбум ам долларын татварыг төлсөн. Энэ болбол ОТ хөрөнгө оруулалтын гэрээ зурагдмагц эхний өдрөөсөө эхлээд энэ одоо өгөөжөө өгөөд эхэлсэн. Түрүүн Баярцогт сайд хэлсэн. Эрдэнэт болбол эхний 20 жил татвар төлөөгүй л үгүй ээ гэж байна тэ ОТ болбол энэ 10 оноосоо эхлээд шууд ингээд татвар төлөөд эхэлсэн юм шүү гэдгийг би бас хэлмээр байна аа. За 2 дугаарт гадаадын хө шууд хөрөнгө оруулалтыг татъя аа гэдэг нь болбол манай Монгол Улсын үе үеийн ЗГ-ын стратегийн зорилт байдаг ОТ төсөл дээр болбол гадаадын шууд хөрөнгө оруулалт бол 20,6 тэрбум доллар орж ирсэн байгаа юм шүү гэдгийг хэлмээр байна. Жавхлан сайд бас хэлж байсан ярилцлагадаа дурдаж байсан. Би Су уншиж байсан юм байна. Энэ 2 10 оноос хойш орсон гадаадын хө шууд хөрөнгө оруулалтын 2 доллар тутмын нэг за 13 номер сүүлийн тодруулга. За баярлалаа. Даргад 13 2 доллар. Тут.
 
Ны нэг нь гадаадын хөрөнгө оруулалтаар болбол яг ОТ-той холбоотой ийм хөрөнгө оруулалт орж ирсэн шүү гэдгийг бас энийг дурдах нь зүйтэй байх аа. За энэ мөнгө тэгээд юунд явчихсан юм бэ гэхлээр бид нар одоо мянгаад он юу? Ханган нийлүүлэгч компани монгол компаниудтай хамтарч ажилладаг 14 тэрбум буюу 38 их наяд төгрөг тэд нарт бол зарцуулсан байгаа. Энэ бол ОТ-н төсөлд орж ирж байгаа хө хөрөнгө оруулалт байгаа юм аа. За тэд манай ханган нийлүүлэгчдийн болбол одоо 30 топ 100 ААН буюу одоо шилдэг татвар төлөгчдийн нэг байдаг. Тэд нар болбол бас одоо одоо ажлын байр үүсгэж байгаа тэ? Тэгэхлээр энэ бүгдийг болбол одоо би Өгөөж гэж үзэх ёстой гэж бодож байна. За ажлын байрны хувьд болох юм бол ОТ өөрөө 18 мянган ажилтантай гээд би өмнө нь ярьж байсан за таны цаг дуусчихлаа. За дараагийн асуулт за орохоосоо өмнө бас за энэ Хянан Шалгах түр Хороонд оролцож байгаа бүх оролцогчдодоо дахин хэлье. Дэг сахих ёстой байгаа за парламентад хүндэтгэлтэй хандах ёстой байгаа за хэрвээ дахиад ийм асуудал гарах юм бол би сануулах арга хэмжээ хуулийн дагуу авахаас өөр аргагүй болно шүү. Тэгээд та бүхэн хүндэтгэлтэй хандаарай 1 нэгэндээ за дараагийнх үргэлжлээд. Явж байна. Тэгээд санаа зоволтгүй одоо үргэлжлээд явж байгаа тх хагастаа л орж байх шиг байна. За дараагийнх нь за миний бичиж авснаар бол Наранцогт захирал байсан тэгээд Баярцогт сайд руу орж байгаа. 17 номер за. Та бүгдийнхээ өдрийн амгаланг айлтгаж Зефир гишүүний асуултад хариулъя. Чадавхын тухай асууж байна аа. Тэгэхээр энэ нөгөө Мөнхсүх захирлын хэлж байгаатай холбогдуулж ингэж асууж байна гэж би ойлголоо. Тэгэхээр энэ асуултад яг гүйцэд хариулахын өмнө бас нэг зүйлийг хэлэх нь зүйтэй гэж ингэж бодож байгаа юм. За Мөнхсүх захирал бол энэ Рио Тинтод их олон жил удирдах албан тушаал хашсан. За өнөөдөр Батнайрамдал даргын хэлж байгаагаар бас Рио Тинтог ингээд төлөөлөөд ганцаараа шахуу ирсэн Монгол улсын ЗГ монголын одоо энэ хувьцаа эзэмшигчийн төлөөлөлтэй хэлэлцээр хийхээр энэ хүн л ер нь голцуу ганцаараа ирдэг. Тэгээд олон жил одоо энэ Монголчуудаа Мөнхсүх нэртэй монголоор сайн ярьж байгаад бодвол Монгол хүн байлгүй дээ. Тэгээд олон жил энэ Монголчуудаа их доош нь хийдэг мэдлэг чадвар муутай гэж үздэг. За Болормаа гишүүн ч бас цаад талдаа энэ буруутай зө зөрөө ойлголтыг нь Монголчууд нь өгөөд байна аа гэдэг болбол бас үнэний хувьтай. За 17 номер нэмэлт нэг минут. Тэгэхээр энэ хандлагаа бол одоо нэн түрүүн өөрчлөх ёстой. Тэгэхээр одоо энэ Эрдэнэс ОТ ч тэр Эрдэнэс Монголд бол орчин үеийн залуучууд мэдлэг чадвартай залуучууд байна аа. Энэний тод илрэл нь одоо сүүлийн байгуулсан Ронагийн гэрээ шүү дээ. Бид нар энэ хувь нийлүүлэгчийн гэрээ Монгол талын өгөөж Монгол талын жижиг хувьцаа эзэмшигчийн эрхийг хэрхэн хамгаалах вэ? Маш сайн хийсэн санхүүгийн моделийг хамт Француудтай хамт сууж байгаад хийсэн. Тэгэхээр Француудын хандлага юу байсан гэхээр яг техникийн хүмүүстэй хамт суугаад л юм юмаа хийдэг. За Риогийн хандлага бол ирэхээрээ Ерөнхий сайдтай ч уулзана эсвэл сайдтай уулзана гээд. Энэ компаниудыг бол гөлөг ч гэж авч хэлэлцдэггүй. Гэтэл манай Эрдэнэс Монголын Туз энэ манай Тузийн гишүүд чинь чиглэл өгдөг Тузийн гишүүдээ нээлттэй сонгон шалгаруулаад энэ Англи хэл санхүүгийн өндөр мэдлэгтэй энэ Баясгалан энэ мөн Мэндтүвшин Цэрэнбат гээд энэ улсууд чинь ороод хам за 17 номер сүүлийн тодруулга тэгээд Монгол талынхаа энэ эрх ашгийг бол зөндөө хамгаалдаг тэгээд Монголчуудыг бол ерөөсөө гөлөөг ч гэж тоодоггүй. Зээлийн хүү дээр ч гэсэн бид нар аргачлал юмыг нь ингээд гадаадуудтай нь ярихаар бол аягүй сайн ойлголцоод байгаа юм. Яг тулаад одоо Риогоос ирсэн би санхүүгийн захиралтай нь яг ямар нэгэн дундын хүнгүйгээр ярьж үзэхэд болбол ойлголцож болмоор юм билээ. Тэгээд яваад явахаараа л буцаад шал өөр захиа ирдэг. Би тэгэхээр энэ ард нь өөр хүмүүс л өөр юм хэлээд наадуултайгаа ийм юм ярихгүй болохгүй гэдэг юм шиг байгаа юм. Тэгэхээр зэрэг одоо энийг бол ингээд яг техникийн түвшинд энэ менежментийн гэрээ гэж сая ярьж байгаа 2 жил ярилаа гээд энэ чинь Дубайн гэрээ хавсралтаар Монголчуудаас нэмэлтээр тэр 6% дээрээ нэмээд 300 сая доллар нэмж авч байгаа гэрээ байхгүй юу даа. Одоо далд уурхайн бүтээн байгуулалтын хавсралт энийг шинэчлэх шаардлага хгүй. Бид нар энэ хувь нийлүүлэгчийн гэрээгээ л.
 
Шинэчлэх ёстой гэдэг асуудлыг бас 2 жил бид нар тавьж байгаа шүү дээ. Тэгээд өнөөдөр болбол энэ эрдэнэс ОТ-н за ганц. Гэж байхгүй байгаа дэгээрээ зохицуулна. Танаас бусад гишүүд асуулт асуух байх аа. Тэгэхээр та хариулах боломжтой бол тэгэхээр эндээс бүгдээрээ бас нэг зүйл ойлгомжтой. Эрдэнэс Монгол өөрөө бас Монголын стратегийн ордуудыг бүгдийг нь эзэмшиж байгаа төрийн өмнөөс үйл ажиллагаа явуулж байгаа компани байгаа. Ийм томоохон хөрөнгө оруулагчтай томоохон талуудтай харьцахад мэдээж боловсролтой, мэдлэгтэй, туршлагатай байж байж бид нар адилхан түвшинд ярина шүү дээ. Тэгээд яг энэ цаг мөчид бас сая Наранцогт захирал хариулж байна. Тэгээд одоо бас Наранцогт захирал дараагийн албан тоот албан тушаал руугаа явж байгаа гэж ойлгож байгаа. Эрдэнэс Монгол энэ компани дээр улс төрийн ямар нэгэн нөлөөлөл оруулахгүйгээр улс төрийн томилгоо явуулахгүйгээр, авьяас чадвартай, мэдлэг туршлагатай яг адилхан хэмжээнд ярих монгол залуучуудыг томилооч. Ингэхгүй. Болохоор бид нар улс төрийн томилгоо хийчхээд тэр хүмүүсээсээ одоо юугаа нэхэх вэ дээ. Энэнээсээ болоод Монгол улс өөрсдөө хохироод яваад байна шүү дээ. Энэнээсээ болоод бид нар хэдэн тэрбум долларын алдагдсан боломж яриад байна шүү дээ. Тэгэхээр яг одоо Эрдэнэс Монголын захирлын одоо энэ албан тушаал одоо ши дэлхий даяар Монгол залуучуудыг урьсан шинэ сонгон шалгаруулалт яваасай гэж хүсэж байгаа юм. Яг энэ сонгон шалгаруулалтыг миний санаж байгаагаар 2021 онд ОТ-н ТУЗ-ийн гишүүний орон тоо дээр Монгол Улсын ЗГ анх удаагаа явуулсан гэж ойлгож байгаа. Томилохгүйгээр дэлхий даяар сонгон шалгаруулалт явуулсан тэр сонгон шалгаруулалтаар өнөөдөр тэр 3 номер дээр сууж байгаа. Баясгалан ТУЗ-ийн гишүүн Америкийн Ньюйоркт Жэфи Морген Хөрөнгө оруулалтын банканд дэд ерөнхийлөгчөөр ажилладаг банкир байсан шүү дээ. Вайс Президент буюу Америкийн одоо Дэл Америкийн гэлтгүй л дээ дэлхийн хамгийн том 3 банкны нэг Жэфи Моргены дэд Ерөнхийлөгчөөр ажиллаж байсан Монгол бүсгүй дэлхийн тэр сонгон шалгаруулалтаар орж ирээд ОТ-н Тузийн гишүүнээр ирсэн шүү дээ. Ийм залуучууд зөндөө байгаа. Тэр залуучууд бүгдээрээ энэ сонсголыг харж байгаа шүү. Бид бүхний хийсэн шинжээчдийн судалгаа бүгдийг нь харж байгаа. Энэ дотор одоо бүх зүйл юу орж байгааг нь чи харж байгаа. Би тэр залуучууддаа энэ ташрамыг одоо энэ завшааныг ашиглаад уриалмаар байгаа юм. Та бүхэн маань бас эх орондоо ирээч ээ бид бүхэнд бас хүч хавсраач ээ Монгол Улсын ЗГ тэр боломжийг нь олгооч ээ Эрдэнэс Монголын одоо гүйцэтгэх захирлын орон тоо ингээд бэлэн болж байгаа юм байна аа энд бас тийм залуучууд ирэх боломжийг нь. За Сүхээ гишүүн би нэг үгээ хэлчихье. Хянан шалгах түр хорооны дарга байна тэ болох уу тэр боломжийг нь бас олгоосой л гэж бодож байгаа юм. Яг энэ цаг мөчид энэ боломж гараад ирж байгаа учраас энэ боломж дандаа гардаггүй байхгүй юу. Тэгэхээр нэ нэг талаасаа бас яах вэ? Мөнхсүх захирал түрүүн хэлсэн би са тантай бас нэг санал нэг байна аа. Монголын тал өөрөө Эрдэнэс Монгол нь ч юм шиг Эрдэнэс ОТ ч юм шиг ЗГХЭГ-ын Да газар нь ч юм шиг ингээд яваад байдаг нь өөрөө бас асуудлыг дагуулдаг. Тэгэхээр тэрийгээ бас шийдэх хэрэгтэй ойлгомжтой болгох хэрэгтэй. Бас мэдлэг чадвартай залуучуудыг нь байранд нь 50 одоо тэр боломжийг нь олгоод цалин пүнлүүг нь өгөөд ажиллуулах зүй ёсны хэрэг юм аа гэдгийг. Эндээс бол бид нар 3,5 саяулаа ойлголоо шүү. Одоо энэ дээр улс төрийн шийдвэрээ гаргаад л явах нь зүйтэй гэж бодож байна. За одоо дараагийн хариулт Баярцогт дарга уу тэ 10 номерын микрофон за үр өгөөжтэй холбоотой асуудлыг бол бид нар эдийн засгийн үр өгөөж эдийн засгийн бус үр өгөөж гэдэг ийм 2 зүйлээр үзэж байгаа. Яг гэрээн дээр болбол эдийн засгийн үр өгөөжийг нь болбол амнат татвар ноогдол ашиг Монголын талынх хөрөнгө оруулагч талынх болохлоор менежментийн төлбөр, зээлийн хүү, ноогдол ашиг тэгээд яг энэ модель дээрээ үзэж байгаад л 53 47 гэдэг дээр тохирсон. Энэ бол 2010 онд батлагдсан Тэзү дээрээ үндэслэж хийгдсэн тэгээд хөрөнгө оруулалтын гэрээнд 2 ийм заалт байгаа 5 жил тутам Тэзүг шинэчилнэ 5 жил тутам тэгээд энэ харьцаагаа үргэлж барина гэсэн үг байхгүй юу. Их хэмжээний өөрчлөлт орох юм бол заавал 5 жилээ хүлээхгүйгээр эргэж ярилцана гэсэн. Ийм 2 заалт орчихсон байгаа. За асуудлын гол нь юу байна гэхээр ноогдол ашиг ААНОАТ 2 чинь ашигтай ажилласан үед л авдаг байхгүй юу. За 10 номер нэмэлт энэ тодруулгаар явж байгаа учраас
 
За 10 номер нэмэлт нэг минут. Тийм. Учраас асуудал дандаа хүндэрнэ. Яагаад гэвэл энэ өөрөө хэзээ ашигтай ажиллаж эхлэх вэ гэдэг энэ асуудалтай уялдаад байгаа юм. Тийм учраас өөрчлөлт орж байгаа хөрөнгө оруулагчтайгаа ямар нэгэн байдлаар зурж байгаа баримт бичиг болгон чинь энэ үр ашигт нөлөөлөөд байгаа. Тийм учраас маш хариуцлагатай хандах хэрэгтэй. Тэр нь төлөвлөгөө нэртэй байна уу, нэмэлт байна уу, менежментийн төлбөрийн гэрээ байна уу энэ бүгд дандаа л нөлөөлөөд байна. Энэний нөлөөллийн үнэлгээг байнга хийж байх ёстой. Тэр утгаараа болбол 50 гурваа дандаа бариулаад явж байх ёстой гэдгийг хэлэх гээд байгаа юм. Шууд бус үнэлгээ нь болбол зөндөө юм байгаа юм. Нөлөөлөл нь бид нар нэг зүйлийг ерөөсөө энд ярихгүй байгаа манай УАБЗ-ийн үзэл баримтлал гэж байгаа тэр үзэл баримтлал за. 10 номер. Сүүлийн тодруулга юу гэж байдаг вэ гэхээр энэ 2 том гүрний дунд байгаа Монгол Улсын хувьд болбол 30 30 40 гэдэг энэ зарчмыг болбол гадаад худалдаан дээрээ ч барих ёстой хөрөнгө оруулалт дээрээ ч барих ёстой. Хамгийн анхны одоо гуравдагч орны том хөрөнгө оруулалт орж ирснээр манай энэ үндэсний аюулгүй байдлаа эдийн засгийн аргаар баталгаажуулах энэ боломж анх удаагаа нээгдсэн байгаа. Үзэл баримтлал хэрэгжиж эхлэх энэ боломж бүрдсэн шүү гэдгийг нь болбол бид нар байнга ярьдаг. Энийг ч гэсэн бид нар бас ач холбогдол өгч ярьж байх хэрэгтэй. Цаашаагаа дараагийн юм нь болбол энэ удирдлагатай холбоотой юмыг бол би дахиад хэлээд байгаа шүү дээ. Эдний менежментийн баг дахиад л 3 3 жилээр 4 4 жил гэрээ хийж л орж ирж байгаа. Энэ хүмүүс өөрчлөгддөг манай ЗГ бас өөрчлөгддөг. Тэгэхлээр энэ уламжлалаа хадгалаад ой санамжаа хадгал. За дараагийн бас Баярцогт дарга таны сая ерөнхий асуулт бас нэг явах ёс явах ёстой юм байна. За тэгэхээр ерөнхий асуулт буюу одоо бүтэн бүтэн цагийг нь өгөөрэй за. Хөрөнгө оруулалтын гэрээ гэдэг болбол өөрөө ер нь тогтвортой байдлын гэрээ л гэсэн үг. Өмнө нь бол бид нар дандаа Тогтвортой байдлын гэрээ гээд 3 4 компанитай тогтвортой байдлын гэрээ хийчихсэн байсан юм 2006 онд Ашигт малтмалын шинэ хуулийг батлахдаа тэрэн дотор хөрөнгө оруулалтын гэрээ гээд одоо Монголын түүхэнд 3 ЗГ-ын гишүүн зураад их хурлаар 3 удаа өргөн баригдаж хэлэлцэгдсэн ганцхан гэрээ энэ ОТ-н гэрээ байхгүй юу. Одоо бол шинэ гэрээнүүд нь яах вэ гэхлээр Ерөнхий сайдын эрх олгосноор ганцхан сайд зурдаг Их хурлаар орж танилцуулагддаг ийм гэрээ. Энэ эхний жишээ нь Рона болж байгаа юм. Тэгэхлээр энэ болбол их зовлон үзэж байж гарсан ийм гэрээ байгаа юм аа. Тэгэхлээр 2 дугаар бүлэгтэй холбоотой зүйл дотор бол хууль зөрчсөн нэг ч зүйл байхгүй шүү. Дандаа хүчин төгөлдөр үйлчилж байсан хуультай холбогдуулж энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээг хийсэн би тэгээд дахиад хэлээд байгаа нь сайжруулах ёстой би тэрэнтэй бол санал нэг байгаа юм одоо миний мөрөөдөл байгаа юм. Өсөн нэмэгдэх Амнатийг л энэ гэрээн дээр нэммээр байгаа байхгүй юу. Одоо бага гараад янз бүрийн наашаа цаашаа наймаа хийгээд ингээд тохиролцоод 53 47 руугаа тэмүүлье ээ гэхэд эхний ээлжид тэрийг л тавих хэрэгтэй. Тэгэх юм бол манай амначууд бараг 10 болж байгаа байхгүй юу. Тэгээд ийм ийм зүйлүүдийг бид нар өөрсдийнхөө үнэ цэнийг нэмэгдүүлэх юмыг бол байнга хийж явах ёстой бие бие рүүгээ чихэхгүйгээр ингээд нэмэгдүүлээд л явъя гэж байхгүй юу. Хэрвээ тусгай роялтиагаар сольчих юм бол хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ байхгүй болчихно шүү дээ. Зөвхөн хөрөнгө оруулалтын гэрээтэй ингээд л явна. Асуудал үнэхээр толгойны өвчингүй бараг болохоор байхгүй юу. Гэхдээ эд нар бол тэнчээнээс зугтаад байгаа байхгүй юу. Тийм учраас би тэр Энтри гоулдын 30% дээр нь энийгээ тултал нь хий гээд байхгүй юу. Амнатай ав өсөн нэмэгдэх амнатай ав болж өгвөл тусгай роялтигаар тохир. Тэгэх юм болбол үнэхээр гарч байгаа алдагдлуудыг ёстой байнга хянаад байх боломж болбол бүрдэнэ шүү. Хувь нийлүүлэгчийн гэрээг болбол нэгишишн хийхэд бол дандаа өөрчилж болж байгаа 11 онд өөрчилсөн тэр 15 оны Төлөвлөгөө гэдэг нэртэй чинь бас өөрчилсөн гэсэн үг ингээд явагдаад байгаа байхгүй юу. Тэр 21 онд биз дээ эдний Си он захиа ирүүлээд өр тэглэчхэж байгаа шүү дээ. Тэр чинь хүртэл өөрчилж байгаа байхгүй юу. Энэ бүх юмнуудыг тэгэхлээр 2 талаасаа.
 
Гарын үсэг л зурж байгаа баримт бичгүүд гэдэг чинь өөрөө дандаа үр дагавартай. Энийг манай үе үеийн ЗГ өөрсдөө маш сайн ойлгож ингэж цаашаа хандах хэрэгтэй шүү. Тэгэхгүй зүгээр нэг захиа гэж ерөөсөө ойлгож болохгүй 2 10-ны тэр 3 тэрбумыг чинь тэглэсэн юм чинь захиагаар л ирж байгаа шүү дээ. Цаашаагаа яг компани дотроо яаж бичигдсэнийг нь бол бид нар мэдэхгүй. Монголын талд ирсэн нь бол захиа. Түрүүн Цэрэнбат захирал хэлээд байна шүү дээ. Энэ гаргасан шийдвэрүүд одоо Ногоон нам гэхээр ингээд хүмүүс жоохон дургүй л хандаад байгаа юм би зүгээр бүгдийг нь нийлүүлсэн байхгүй юу. Шүүхийн шийдвэр нь энэ дотор байгаа хүчингүй болсон захирамжууд нь энэ дотор байгаа 103 дугаар тогтоол байгаа тэгэхээр энийг монголд үйл ажиллагаа явуулж байгаа ОТ Ххк чинь дагаж мөрдөх ёстой байхгүй юу. Гэтэл амаараа Дубайн гэрээ хүчингүй болчихсон тэгээд байгаа хэрнээ төслийн санхүүжилт дээр байгаа асуудал чинь яг тэрүүгээрээ зохицуулагдаад явуулаад байгаа юм. Тэгэхээр тэрийг хүчингүй болсон бол төслийн санхүүжилттэй холбоотой зүйлээ бид нар ийм зүйлээр цаашаа зохицуулж явна аа гэдгээ бас ил тод ойлгомжтой болгох хэрэгтэй байхгүй юу. Нэг талаасаа гаднын хөрөнгө оруулагчаас баахан мөнгө татчихаад тэр татахыг эрх өгсөн тогтоолууд шийдвэрүүд нь хүчингүй болчхоод байна. Тэгсэн хэрнээ тэр нь амьдрал дээр зээлийн харьцааг зохицуулаад яваад байдаг. Ингэж за. Дараагийнх Тэмүүлэн гишүүн бас Тэмүүлэн гишүүн бас ерөнхий асуултаар ирсэн байна. За. Бүтэн минутаар нь өгчхөөрэй. За би бас энэ юун дээр хариулт өгөхийн тулд сая ОТ төслөөс Монголын талын өртөх үр өгөөжтэй холбоотой асуудлыг асууж байна зуликар гишүүн Зуликар гишүүн ээ. Тэгээд саяын үр өгөөжтэй холбоотой асуудал дээр би бас хариулт өгье гэж бодож байна. Тэгээд энэ дээр болбол яг үндсэндээ бид нар 9 оны гэрээг хийхэд 2-т болбол суурь тохирсон зарчмын асуудал өөрөө юу юм гэхээр харилцан ашигтай байх тэр дотроо Монголын тал бол нийт энэ төслөөс гарах үр өгөөжийн дийлэнхийг нь болбол хүртэнэ ээ гэдэг зарчим бол 1 дүгээрт тохирсон байгаа юм. Яриа хэлцээний суурь зарчим энэ дотроо бид нар яг ТЭЗҮ-ээрээ урьдчилсан ТЭЗҮ болоод бүх тооцооллоороо 53 47 гэдэг үнэ цэнийг болбол тохирч авсан юм аа. Нэрлэсэн үндсэн дээр өнөөгийн үндсэн дээр болбол 58 энэ болбол бид бүхний суурь тохирсон одоо яг үндсэн тоо нь болбол байгаад байгаа. Бид бүхний энэ яриа хэлэлцээртэй холбоотой бүх протоколууд дээр байгаа. Энэ дээр суурилж байж бид нар манай энэ Эрдэнэс Монгол болоод Сангийн яам хамтарч байж санхүүгийнхээ моделийг боловсруулсан юм. Энэ дотор за би сая Рио Тинто гэх юм болбол энэ үр өгөөж яг юу гэж хэлээд байгаа вэ? Бид нар ер нь ойлгохгүй байгаад байгаа протоколыг нь ч олохгүй байгаа гэсэн юм яриад байгаа. Тийм зүйл байхгүй. Би зүгээр үр өгөөж гэдэг зүйл бол бизнесийн харилцаанд бид нар шууд авч байгаа үр өгөөжөө л ярьж байгаа асуудал байгаа юм. Шууд авч байгаа үр өгөөж энэ бол хатуу үр өгөөж байхгүй юу. Монгол Улсын төсөвт энэ төслөөс орох мөнгөн урсгалын асуудал энэ болбол нэн даруй гардаг хөрөнгө оруулалт хийлээ. Нэн даруй гардаг тодорхой мөнгөн урсгал урсгалын асуудлууд байгаа юм. Татварууд байгаа юм тэгээд тэгээд ноогд. Ашгийн асуудлууд татвар дотроо болбол үндсэндээ гол үндсэн асуудал болбол бид нар шууд нөгөө зардал гарсантай зэрэгцээд авдаг. Бид бүхний тодорхой байдаг үр өгөөж маань болбол Амнатын асуудал байгаа. Айлын талын зардал хэдий хэмжээ нь үр өсөн багассан нь үл хамаарч бид нар болбол шууд гарсан орлогоос нь борлуулалтаас нь амнатаа авч байгаа асуудал. Амнат болбол бид нарын номер нэг орлого шууд мөнгөн урсгал хоёрдугаарх нь болбол орлогын албан татварууд тооцогдсон. Энэ 53 47 гэдэг дотор болбол дээрээс нь нэмэгдсэн өртгийн албан татварууд ноогдол ашгийн асуудлууд байгаад байгаа юм. За одоо би хэлээд байгаа зүйл маань болбол бид бүхний анхнаасаа энэ ашигт суурилж хийсэн төсөл маань 14 5 оны Дубайн гэрээнээс чинь болоод зардалд суурилсан үр ашгийн тооцоотой болчихлоо санхүүжилтийнх нь схемийг нь эвдчихлээ санхүүгийнх нь бүтцийг нь өөрчилчихлөө гэдэг асуудал ярьж байгаа. Тэгэхээр болбол энэнээс үүдээд бид нар одоо болбол харилцан ашигтай байх өмнөх тохирсон үр өгөөжөө баталгаажуулах энэ яриа хэлэлцээг хийх зайлшгүй шаардлагатай байна аа гэдэг ар асуудал маань болбол энэ дээр үүсээд байгаа асуудал байгаа юм. Бид бүхэн энэ 9 оны гэрээг хийхдээ яг хөрөнгө оруулагч дангаараа бүх санхүүжилтийг нь хариуцна аа гээд 12 оны 3 сард багтааж, энийгээ бүрдүүлнэ ээ, хөрөнгө оруулалтаа бүрдүүлнэ ээ гэдэг асуудлыг бид нар хөрөнгө оруулалтын гэрээний нэгийн 3.10 дээр нь хийж өгсөн байгаа юм. Энэ төслөөс үр өгөөжид нөлөөлөх асуудал маань болбол энэ төслийн чинь нийт санхүүжилтийн асуудлууд байна. Хөрөнгө оруулалтынх нь хэмжээ нь байна анхны хөрөнгө оруулалтын асуудлууд байна. Нийт энэ төслийнх нь өөрөө мөнгөн урсгал үйлдвэрлэж эхлэх тэр хоног хугацааны асуудлууд байгаа юм. Энэ болгон бүгд л бол хөрөнгө оруулалтын гэрээн дээр тусгайчилж бид нар зааж өгсөн байгаад байгаа шүү. Анхны хөрөнгө оруулалтын хэмжээг бид нар 5-аар гэж хязгаарлаж өгөөд энийг хөрөнгө оруулалтын гэрээний 9.5 дээр нь зааж өгсөн. За дээрээс нь энэ бид бүхний суурь санхүүгийн тооцоолол хийсэн моделио гаргасан ТЭЗҮ-ээ бид нар бүлэг ордоор нь хамруулж тооцно оо гээд.
 
Хөрөнгө оруулалтын гэрээний 1.11 3.6 дээр болбол бүүр энийг нарийвчилж хийж өгсөн байгаад байгаа. Өнгөрсөн энэ. Магадгүй энэ 10 жилийн хугацаанд 15 жилийн хугацаанд хөрөнгө оруулагч тал саяын яг энэ өндөр ач холбогдол бүхий үнэ цэн бүхий заалтуудыг ач холбогдолгүй болгох арга хэмжээнүүдийг үнэ цэнгүй болгох арга хэмжээнүүдийг болбол сүүлийн хугацаанд авч ирсэн. Гэхдээ саяын 14 5 онд байгуулсан энэ Дубайнхаа гэрээн дээр энэ суурь зарчмаа болбол баталгаажуулж бас хийж өгсөн байгаа байхгүй юу. Дубайн гэрээнийий 2.2-ын б дээр нь энэ төслөөс гарах ашгийн үр өгөөжийн хуваарилалт нь техник эдийн засагт тооцоолсон тооцоололтой нийцэж байгаа бөгөөд нийт үр ашгийн 53% байна аа гэдгийг болбол хатуу хийж өгсөн байгаад байгаа юм. Болчихлоо. За за за сүүлийн бас хариулт Энэбиш гишүүн Энэбиш захирал 11 номер микрофон. За микрофон ярилаа. За түрүүний хүмүүсийг дэлгэрэнгүй ярьсан учраас би энэ хэдэн зүйлээр их товч товч хариулаад явчихъя аа. За өнөөдөр яригдсан зүйлээс 1 дүгээрт болбол хувь нийлүүлэгчдийн гэрээг болбол салгаж хэлээд байх шиг байна. Гэтэл энэ болбол одоо хөрөнгө оруулалтын гэрээний салшгүй хэсэг бөгөөд хавсралт бүх хэлэлцээ одоо ЗГ-аас байгуулагдсан ажлын хэсгийн хэсгээс явсан бүх хэлэлцээ болбол хөрөнгө оруулалтын гэрээнд орсон одоо ЗГ-ын түвшний тогтворжуулалттай холбоотой асуудлууд ч байсан за хувь нийлүүлэгчтэй холбоотой асуудлууд ч байсан. Ингээд хуваагдаад орсон гэдгийг би бол өчигдөр хэлсэн байгаа. Тэгэхээр зэрэг энэ 2 зүйл бол нэг зүйл. Төрийн бүх байгууллагуудад хавсралт хэлбэрээр УИХ ч тэр ЗГ ч тэр хамт явсан байгаа. За 2 дугаарт хувь нийлүүлэгч гэдэг болбол ерөөсөө Монголын ЗГ ч нэг талаасаа Монголын ЗГ болбол энэ зорилгоор байгуулсан Эрдэнэс Монгол компанийг л одоо яг энэ зорилгоор байгуулсан. Эрдэнэс Монгол компанийг болбол хувь нийлүүлэгчээр ЗГ-ыг төлөөлж ор гээд оруулсан ийм л асуудал байгаа. За менежменттэй холбоотой асуудал ярья гэсэн. Ер нь ингээд Риотой ажиллахад жоохон хү хүнд тэрийг бол Тэмүүлэн бид 2 ихс ихс их сайн мэднэ. Эрдэнэс ОТ-той Эрдэнэс ОТ охин компани байгуулах хүртэл болбол бид 2 одоо бүр тулж ажиллаж байсан. Ер нь бол нэлээн хүнд ингэ Монголын компанийн хуулийн шаардлагуудыг бол үл тоодог. Түрүүн Наранцогт захирлын хэлж байсан гол асуудлыг болбол ЗГ-тай ярина гэдэг ийм хандлага болбол бүр анхнаасаа байсан тэгээд одоо хүртэл аж үргэлжилдэг л юм байна. Тэр битгий хэл би Кэмбри Мак Макри гээд гүйцэтгэх захирлыг чамайг огцруулна шүү гэдгийг хүртэл албан бичиг явуулж байсан. Мэдээж огцруулж чадахгүй л байсан л даа. Муудалцаад огцруулна шүү гэдгийг хүртэл албан бичиг явуулж байсныгаа бол санаж л байна. Яг моментод за дараагийн асуудал чадавхын асуудал ярьж байна. Мэдээж 90 онтой харьцуулах юм бол 2009 онд болбол чадавх хамаагүй дээшилсэн байсан тэгээд л цаг хугацааны явцад болбол ингээд монголчуудын боловсон хүчний чадавх бол дээшлээд л байгаа. Би зүгээр энэ дээр нэг юм онцолж хэлье. Ер нь Их их хурлын гишүүд ч тэр энд тэнд ажиллаж байгаа залуучууд ч тэр бол, залуучууд ч тэр ер нь бүгдээрээ өндөр боловсролтой болсон. Тэрийг болбол би одоо маш талархууштай. Тэгээд одоо 90 онд гарсан монголын ардчилсан хувьсгалын үр дүн гэж хардаг. Тэгэхдээ ахмад, дунд, залуу үеийн холбоог хамтын ажиллагааг улс төр ч тэр компани ч тэр хэлэлцээр дээр ч тэр хангаж явахгүй бол бүтдэггүй юм шүү ОТ 5 толгой дээр болбол дэлхийд тэргүүлэх одоо 10 20 одоо Хөрөнгө оруулалтын банкнуудтай болбол хамтран ажиллаж л байсан бүгдээрээ л нэг ахлах хүнээр ах ахлуулаад л тэгээд л дунд нь болбол дунд насных нь залуучууд нь ингээд л хамт л ирдэг юм шүү дээ. Ер нь энэ бол зүгээр. Би ингээд санаа бодлоо хэлж байгаа юм аа тийм. Одоо ой санамжийн хүрээнд одоо энэ хэлэлцээ ЗГ-ын түвшний хэлэлцээ байгуулахад ч гэсэн дан залуучууд биш одоо ой санамжийг хадгалсан, за 9 оных, 15 оных, 19 21 оных гээд бүгдийг нь хамруулж олуу ургуулах юм болбол илүү их үр дүнтэй болно оо л гэж бодож байна. За түрүүн хүмүүсийн хэлсэн дээр болбол одоо бид нарт маш том боломж байна. Он тэргээ ашиглаад болбол одоо бид нар одоо энд яригдаад байгаа бүх юмаа дахиж ярих за магадгүй чангалах тийм боломж байгаа тэрийг болбол энэ УИХ маань тэгээд ЗГ маань болбол амжилттай хэрэг хэрэгжүүлэх байх аа гэж.
 
Болбол үнэхээр найдаж байна. За баярлалаа. За. За Энэбиш дарга аа би залуучууд гэж хэлээгүй юм даа тэр бол илүү ийм, одоо эд нарт, томоохон компаниудтай хамтдаа 1 1 хэлцлийн ширээн дээр суух туршлага мэдлэгтэй л гэж хэлсэн юм л даа. Тийм. За за сүүлийн асуулт асуух гишүүн Баярбаатар гишүүний асуулт асууя. За өдрийн мэнд ээ миний нэр ч одоо дандаа сүүлд орж байдаг юм. За өнөөдөр одоо бүх юм гоё сайхан болоод байхад нь бид нар ийм түр хороо байгуулаад ажиллаад байгаа зүйл биш ээ. Үнэхээр л болохгүй байгаа учраас одоо ийм асуудал дээр тулж байгаа тэгээд бас энэ аль аль тал дээрээ бас энэ дээр ойлгож ажиллах байх аа гэж харж байна. Ер нь бол гэрээ бол болохгүй байгаа сайжруулах зайлшгүй шаардлага байгаа ОТ-н гэрээ хувь нийлүүлэгчийн гэрээ. Тэгэхээр энэ дээр одоо цаашид яах вэ гэдгээ одоо ярих ёстой. Би энийг Наранцогт даргаас, Мөнхсүх даргаас, Тэмүүлэн гишүүнээс Баярцогт даргаас, Дэмбэрэл даргаас Тэрбишдагва, Алтанхуяг гээд ингээд гэрчүүдээс асууж байгаа шүү. Саяын асуу одоо яг цаашаа яах вэ? Хэдүүлээ гэрээг сайжруулахын тулд яах ёстой юм гэдэг агуулга тэр зээлийн гэрээгээ яаж хөрөнгө оруулалтын гэрээ болгох вэ буцааж за онтро бол би тусдаа гэр эрх зүйгээр явна гэдэг хатуу байр суурьтай байгаа шүү. Тэрний тэр 34%-ийг бол одоо шууд хуулиараа авч болно гэж байгаа юм. Тэгэхдээ Онтро өнөөдөр Рио Тинтогоос өөрөө хөрөнгө оруулалтын зээлтэй бид нар шууд тэр авсан зээлийнх нь 34%-ийг бас өр болгоод авах юм шиг байна. Тэгэхээр энийгээ бас тусдаа гэрээ эрх зүйгээр явах ёстой гэж байгаа. За дараагийн нэг асуудал би нэг ми 2 минутаа нэмчхээрэй. Минийх дээр би тодруулахгүйгээр шууд яачихъя. Ер нь тэгээд явж явж энэ чинь Их хурал муралтай юм шиг болчих гээд байдаг болчхож. Тийм. Тухайн үед бараг Их Хурал энэ асуудлыг ингээд тэр 57 дугаар тогтоол чинь ер нь явж явж буруу болчхов уу яачхав тэгээд ЗГ-ын нэг ийм заль байдаг юм л даа. Өөрсдөө орж ирж өргөн мэдүүлчхээд батлаад өгөөч гэж батлуулчхаад дараа нь тэрийгээ хэрэгжүүлэхдээ үгүй ээ та нарын л их хурлын л баталж өгсөн тогтоолыг бид нар хэрэгжүүлж байгаа шүү дээ гэж. Тэгээд яг би бас сая бодож байлаа. Энэ Монголын хувь заяа их юм даа гэж. Яаж энэ 2009 оны 3 сарын 4-ний өдөр барьсан энэ хууль батлагдчихаагүй юм. Бүүр хууль болоод яаж батлагдчихаагүй юм тэгээд энэ дээр энэ 34 гэдэг чинь яг ЗГ-аас өргөн барьсан ч 34 гээд байж байна шүү дээ. Яг батлагдаагүй л болохоос биш тэгээд одоо түрүүний яг ярьж байгаа нь болохоороо бараг Их Хурал шууд 34-ийг автоматаар бид нарт тулгачихсан юм аа гэсэн юм яриад байгаа юм. Тэгэхээр Дэмбэрэл дарга та энэ дээр тухайн үед Их хурлын дарга байсныхаа хувьд яг одоо тодорхой бас тайлбарыг хэлмээр байна. Тэрбишдагва дарга дээр нь тэр 1 10 хэдэн оны ажлын хэсэг байсан байх аа 1 2 тэрбум долларын хэтрэлттэй тэ монголд оруулаагүй хөрөнгө оруулалтыг хөрөнгө оруулалтанд тооцчихсон тэгээд тэр алдаа өнөөдөр засагдсан юм уу гэдэг асуудал. Энийг Алтанхуяг сайд та Ерөнхий сайд байх үед тэр Тони Биллерийн хуулийн багаас зөвлөгөө авч байсан юм байна. Тэрийг яагаад яг тэр багаас авах болсон юм надад бол цаагуураа бас нэг ийм ашиг сонирхол байна аа байгаад байна уу гэж харагдаад байгаа юм. Тэгэхээр энэ дээр одоо бас нэг тодорхой хариултыг өгмөөр байна. Ер нь тэгээд энэ Рио Тинто гэдэг компани чинь одоо Монголын хуулийг уландаа гишгээд дуусаж байгаа юм байна лээ дээ. Үнэхээр монголчуудыг бол дээрэлхэж байгаа юм байна. Тэгээд Мөнхсүх дарга та би анх сонсгол эхлэхэд би таныг их тодорхой хариулаарай үнэн зөв хариулаарай гэсэн. Та бол хэд хэдэн асуултад худлаа хариулсан нэг жишээ дурдъя. Онтриийн лицензийг Рио Тинто руу шилжүүлэх Тузийн тогтоол гараагүй гэж та хэлсэн. Гэтэл тэр нь 2025 оны 1 сарын 31-ний өдөр тийм тогтоол гарсан гээд нөгөө талдаа явчихдаг лиценз. Шилжих гээд процесс явагдаж байсан нь үнэн шүү. Дээ. Үнэн. Тэгэхээр цаашдаа ер нь би бас энэ үнэхээр монгол хүн юм бол одоо бас энэ эх оронч үзэл баримтлалын сэтгэлгээ ер нь байх ёстой шүү юу монгол хүн биш бол бас биш гэдгээ бас хэлчих. Гансүх дарга цахим орчинд намайг дууд би очоод наад гэрээг чинь буруу зөв энэ яриад өгье гээд мэдээлээд байсан. Та бас нэг юу яримаар байгаа юм буруу юм уу зөв юм уу гэдэг талаас нь бас товч мэдээлэл өгөх нь зөв байх. Өнөөдөр энэ Монголын ард түмэн мэдэх эрхээрээ хангагдаж маш олон мэдээллийг авч байгаа. Буцаад бид нар ямар нэгэн үр дүн гаргахгүй бол.
 
Иргэд бол энийг хүлээн зөвшөөрөх боломж байхгүй. Гарах гаргахдаа бид нар маш том үр дүн гаргах ёстой шүү. Тэр хүү, өр, засаглал гээд олон зүйлүүд байгаа. Тэгээд энэ дээр шат дараатай одоо хурдтай ажиллах зайлшгүй шаардлага байна уу даа л гэж би бол харж байгаа. За баярлалаа. За Баярбаатар дарга бас нэлээн олон асуулт асуучихлаа. За тэгэхээр бүгдээрээ нэг зүйлийг тохирч одоо бид нар цагаасаа хоцорч явна. Тийм учраас та бүхэн маань товчхон хариулахыг хичээгээрэй. Тэгээд нэмэлт тодруулгагүйгээр бүгдээрэнд нь та бүхэнд товч тодорхой яг гишүүний асуултад хариулъя. Яг бүтэн цагаар чинь бүгдэд нь бүтэн цагаар өгье тэгээд нэмэлт тодруулгагүйгээр явчихъя болж байна уу? Тийм 4 минутаар өгнө гэсэн үг тэгээрэй тэгье бид нар өнөөдөр тэгэхгүй бол бид нар шууд явж байгаа учраас бас дараагийнхаа асуу асуудалд ороход орох уу? За эхнээс за эхнээс за за нэг номероос эхлээд явчихъя даа тэгээд тойроод явчихъя. За нэг номероос Солонгоо дэд сайд за баярлалаа Баярбаатар гишүүний асуултад хариулъя. Тэгээд би бас энэ ОТ төсөлтэй холбоотой ажлын хэсэгт 4 жил гаруй хугацаанд бас ажилласны хувьд ерөнхий бас дүр зураг бол ЗГ-ын ажлын хэсгүүд бол ажлаа хийдэг эрдэнэс ОТ компани ажлаа хийдэг за хамгийн гол нь бас манай хамтарч байгаа тал бас их хариуцлагатай байх хэрэгтэй. Тэгж байж бид нар үр дүнд хүрнэ гэж боддог. За тэгээд өмнөх ажлын хэсгүүд Их Хурлын тогтоолууд хэрэгжилтийг нь ингээд хангаад бид нар бас бүгдээрээ дор бүрнээ хичээгээд л ажиллаж байсан. Тэгээд энэ дээр бол би бол ингээд Монголын төрд ажилласан хүнийг энд буруутгаад байх үндэслэлгүй гэж боддог. Тэгээд мэдээж тухайн үеийнхээ нөхцөл байдалд тодорхой шийдвэрүүд гаргасан байх. Тэгэхдээ хамгийн гол нь бид нар бас яаж засаж сайжруулах вэ гэдэг дээр өнөөдөр бас ингээд анхаарлаа хандуулаад их хурлаас түр хороо байгуулаад ингээд гол тулгамдаж байгаа асуудлаа ярьж байгаад баяртай байгаа. Энэ түр хорооны үр дүнд бас ОТ төслөөс Монгол Улсад орж ирэх үр өгөөж бодитойгоор нэмэгдээсэй гэж хүсэж байна. Тэгээд ялангуяа гүний уурхай ашиглалтад ороод дараагийн 10 гаруй жилийн хугацаанд маш их үр өгөөж ихтэй хэсгийг нь олборлоно тэгээд ОТ компани маш их мөнгөн урсгал нь нэмэгдэх энэ мөчлөгтэй давхцаад Монгол Улсад ч гэсэн бодитой үр өгөөжөө өгөх хэрэгтэй. Тэгээд зөвхөн одоо ашигт малтмалын нөөц ашигласан ашигласны төлбөр төлөөд борлуулалтын орлогын 5 хувиараа ингээд үр өгөөж нь хязгаарлагдаад байж болохгүй ээ. Тэгэхлээр бид нар бас бодитойгоор манай улсад ирэх үр өгөөж яаж сайжрах вэ гэдэг дээр бас нэлээн өргөн хүрээнд дүн шинжилгээ хийх шаардлагатай. За тэгээд ЗГ дээр байгуулагдсан аж. Ажлын хэсэг ч гэсэн тодорхой үр дүн гаргана гэж найдаж байна. Тэгээд хамгийн гол нь үүн дээр бас анхаарах ёстой зүйл миний мэдээж бид нар нэгдмэл байх ёстой улс төрийн талцал байж болно дотоодын тэмцэл байж болно. Тэгэхдээ хамгийн гол нь энэ чинь улс орны эрх ашгийн асуудал. Бид нар Үндсэн хуульд заасан стратегийн ач холбогдолтой орд ордын үр өгөөж дийлэнх нь ард түмэнд очих ёстой гэсэн суурь зарчмыг хангах ёстой. Тэгээд бид нар хамгийн гол нь маш их цаг алдаад байгаа. Тэгээд өнөөдөр ингээд яригдаж байгаа асуудал харамсалтай байна. Би 2020 онд 21 онд ажлын хэсэгт орж байгаад ажиллаж байхад бас яригдаж л байсан асуудлууд байгаа. Тэгээд Эрдэнэс ОТ компанийн чадавхыг бэхжүүлэх ёстой гээд л Тэгээд тухайн үед бид нар яаж бэхжүүлэх вэ гээд л ярилцаад л ОТ компанитай ч яриад л Рио Тинто компанитай ч ярилцаад л. Энэ бол компанийн засаглалынхаа түвшинд шийдэгдэх ёстой гээд л. Тэгээд ОТ компани дээр 20 сая ам.доллар-ын төсөв батлагдсан. Тэгээд харамсалтай нь өнөөдөр ямар дүр зураг байна гэхлээр энэ төсвийг ерөөсөө улс төрийн эрх мэдэлтэй хүмүүс нь бүгдээрээ хуваагаад идчихсэн юм байна аа гээд харлуулах үйл ажиллагаа явуулж байгаа байхгүй юу. Гэтэл энэ чинь хуультай улс. Эрдэнэс Монгол компани дээр ТУЗ нь төсвийг нь батлаад зарцуулалт хийгээд Эрдэнэс ОТ компанийн дансаар гарсан мөнгийг өнөөдөр яахаараа нэг улс төрч ч юм уу нэг хувь хүн бүгдийг нь идэх ямар ч боломж байхгүй. Тэгэхээр Рио Тинто компани бас энэн дээр хяналт тавьж ажиллах ёстой байсан ОТ компани ч гэсэн хяналт тавьж санхүүжилтийг нь үе шаттайгаар өгч байсан. Тэгэхлээр энэ иймэрхүү асуудал дээр бас бид нар ингээд хянуур хандах ёстой. Тэгэхлээр өмнөх ЗГ-ынхаа бас хийсэн ажлыг үгүйсгэлгүйгээр урагшаагаа хараад хамгийн гол нь бид нар бас хийсэн ажлаа улам бэхжүүлээд явах хэрэгтэй. Тэгээд энэ дээр бас манай Рио Тинто компани ч гэсэн хариуцлагатай байх хэрэгтэй. Тэгээд манай гэж хэлж байгаа нь энэ чинь манай хамтрагч шүү дээ бид нар ингээд ОТ төсөл дээр та нарт итггээд хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуул буулаад мундаг компани юм байна дэлхийн хэмжээний компани юм байна гээд хамтарсан. Гэхдээ өнөөдөр бас бодит байдал маань ямар байгаа билээ. Бид нар бүгдээрээ яриад л сууж байна. Тэгэхлээр Рио Тинто компани өөрөө бас хариуцлагатай байх хэрэгтэй манай дотоодын улс төрийн явцад зохисгүй байдлаар нөлөөлөхгүй байх хэрэгтэй. Асуудал ярих болохоороо заавал ч үгүй Ерөнхий сайдтай нь эсвэл сайдтай нь бид нар уулзана аа гэж хэлэхгүй байх хэрэгтэй. Түрүүн бас Наранцогт захирлын хэлдэг бол үнэн шүү дээ.
 
Төрийн албан хаагчдыг нь тоодоггүй яамны газрын дарга нарыг нь тоодоггүй Эрдэнэс ОТ компанийг нь ч та нар тоодоггүй шүү дээ. Тэгэхлээр бас Рио Тинто компани үүн дээр бас дүгнэлт хийгээд хамтарч ажиллавал үр дүнд бол хүрнэ. Тэгээд бас үр дүнд хүрэхийн төлөө бас за 2 номерын микрофон Цэрэнбат, дэд сайд, гишүүн за өмнөх хэлсэн юмнууд давхцаж байна аа тэгээд. Гол нь Монгол Улсын хууль дүрмийг бүгдээрээ биелүүлэх ёстой тэрний дагуу бид нар тоо баримт маань тодорхой болно. Хэн нь яг хариуцлагаа биелүүлээгүй вэ гэдэг нь бүүр илүү тодорхой болно оо. За за баярлалаа. За 3 номерын микрофон Баясгалан гишүүн. За уучлаарай би сая нөгөө үүдэнд сэтгүүлч яриа авна гээд оруулахгүй хаалга хааж зогсчхоод асуултыг нь сонсоод сонссонгүй. За цаашид гэрээгээ яаж сайжруулах вэ гэдэг дээр яалт ч үгүй 2 талын эрх ашгийг хамгаалсан за тэгээд тэнцвэртэй байдлаар хэлэлцээр хийх тэр тэр бололцоог л бид нар ашиглах ёстой тэгээд одоо миний бодлоор бид нар ингээд 3 өдөр нь УИХ-ын түр хороо хуралдаад өмнө нь ажиллаж байсан одоо ажиллаж байгаа хүмүүс бас асуудлаа нээлттэйгээр ард түмэнтэйгээ ингээд хэлэлцэж байгаа нь бол бас ца цаашдаа үр дүн гарах болов уу гэж харж байна. За тэгээд асуудлын гол нь яг юу вэ гэхээр энэ ОТ компани маань яалт ч үгүй бүтээн байгуулалт нь хойшилсноос болоод их хэмжээний зээлийн үлдэгдэл болоод хүүгийн үлдэгдэлтэй болчихсон юм байна аа. Энэ асуудлыг шийдэх хэрэгтэй. Энэ хуримтлагдчихаад байгаа хүүг бид нар бууруулах ёстой. Бид нар зөвхөн зээлийн хүүг бууруулаад зогсохгүй өнөөдрийн байдлаар хуримтлагдчихаад байгаа 100 6 тэрбум хүүг хүүгийн хэмжээг бууруулж ОТ компанийн балансыг бас цэвэрлэж тогтвортой үйл ажиллагаа явуулах тэр бололцоог бас хангах их шаардлагатай байгаа. За яг санхүүгийн механизмын хувьд энийг шийдэх маш олон боломж бололцоо байгаа. Рио Тинто компани өмнө нь Эрдэнэс ОТ-н зээлийг тэглэсэнтэй адилхан яг одоо ОТ компанийн энэ зээлийн бүтцийг өөрчлөх боломж зөндөө л байгаа шүү дээ. Тэгээд зөвхөн энэ хүүг бууруулах бууруулахдаа хэдэн хувиар бууруулах гэсэн нэг жижигхэн асуудал яриад байдаг. Гэхдээ энэ чинь цаашдаа 2050 он 2100 он хүртэл үр дагаврыг бид нар аягүй сайн бодох ёстой. За тэгээд миний бодлоор манай Эрдэнэс Монгол болон Эрдэнэс ОТ компани дээр санхүү шинжээчдийн хэлтэс гээд бүхэл бүтэн хэлтэс байгаа. Тэнд маш олон төрлийн санхүүгийн судалгаа хийчихсэн, яг ямар вариантаар, бид нар өөрчилбөл ямар үр дагавар гарах вэ гэдгийг судалчихсан байгаа. За тэр судалгаануудыг манай яг өнөөдрийн байдлаар хэлэлцээрт орж байгаа ЗГ-ын гишүүд маань бас ашиглаж маш нухацтай хандаасай гэж бодож байна. Бид нар одоо зөвхөн менежментийн төлбөрийг яриад зогсохгүй ОТ компанийн зардлын бүтэц ОТ компанийн санхүүжилтийн бүтэц за тэгээд ер нь 2 хувьцаа эзэмшигчдийн аль алиных нь эрх ашгийг яаж хамгаалах вэ одоо бид нар ингээд 53 47 гээд яриад байгаа яг 53 47-г чинь хангах ёстой гэсэн заалт аль ч гэрээнд чинь байхгүй шүү дээ. Одоо сая Дубайн гэрээгээр тэрийг бас дахин тод оруулж өгсөн гээд байгаа. Тэр заалтаа харах юм бол 53-аараа заавал байх ёстой гэсэн ч үг үсэг байхгүй шүү дээ. Зүгээр л ийм ийм байгаа гэдгийг тэмдэглэсүгээс тэм тэмдэглэж байна л гэсэн л заалт байгаа. Тэгэхээр яг энэ хяналтын механизмуудаа гэрээндээ оруулаад за тэгээд 2 хувьцаа эзэмшигч маань хоорондоо бас ярилцаж байгаад Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд хөрөнгө оруулалтын гэрээндээ оруулаад за тэгээд яг хяналт тавих механизмаа бас оруулаад энийгээ жил болгон дүгнэх юм уу 5 жилдээ нэг удаа дүгнэх юм уу энэ төсөл чинь 2100 он хүртэл үргэлжилнэ гэсэн та одоо ОТ-н санхүүгийн тооцоолол байгаа шүү дээ. Тэгэхээр нөгөө үе үеийн ЗГ ингээд нэг мухар мухардлд оролгүйгээр яг энэ хяналт тавих механизмаа л аягүй сайн аль аль талд өр болгож аль аль талд одоо эрхээ хамгаалах тэр бололцоог л бий болгох ёстой гэж бодож байна шүү дээ. Энэ асуултад хариулж чадсан болов уу? За баярлалаа за баярлалаа за 4 номерын фронт Тэрбишдагва гишүүн надад надад байна уу? За 4 номерын фронт за надад энэ ч за одоо орлоо шүү шууд эхэл за надад болбол 3 асуулт тавьсан хамгийн 1 дүгээрт энэ гэрээ тай сайжруулахад энэ 1 34-ийн талаар яриад байна л даа 34 дүгээр тогтоолыг 57 дугаар тогтоол бараг буруу болсон юм шиг гэж Я сүүлдээ бүр ярьж эхэллээ л дээ. Энэ Баяр Баярцогт энэ тэр ч яриад байгаа юм уу тэгэхээр энэ болбол өөрснөө ингэсэн байхгүй юу 2009 оны 3 дугаар сарын 4-ний өдөр ЗГ-аас Их хуралд өргөн барьсан. Тэгээд энэ дээрээ болбол 34 дүгээр тогтоолыг. 34%-ийг оруулж өгөөч гэсэн. Тийм байгаад байгаа юм. И энэ дээр бол баяр.
 
Ерөнхий сайдын гарын үсэг дээр нь болбол их хүчтэй. Энэ чинь ХЗДХ-ийн сайд Нямдорж Эрдэс баялаг эрчим хүчний сайд Зоригт, Сангийн сайд Баярцогт, БОАЖ-ын сайд Гансүх, Зам тээвэр, хот байгуулалтын сайд Баттулга гэсэн 5 хүний гарын үсэгтэй энэ хуулийг өөрснөө өргөн барьчхаад за тэр үед чинь яах вэ? Нөгөө хамтарсан ЗГ гээд нөгөө стандарт бус гээд Баяр бид 2-ын маргаад байдаг. Би бол стандарт бус ЗГ-ыг байгуулсан хууль бус ЗГ байгуулсан энэ ОТ-г тийм учраас хууль бус гэрээ л гэж ярих гээд байдаг хүн. Тэгэхдээ одоо болбол цаашдаа ийм юм ярь ярихаас илүү сайжруулахаа ярья гэж бодож байна. Ер нь зөвшилцөл гэдэг бол миний уншиж байсан денред билүү ри юугаар болбол буруу зөвшилцөл бол өөрөө фашизм гэсэн ном хүртэл бичсэн шүү дээ. Тийм учраас энэ зөвшилцлийн доор ийм юмнууд хийгддэг нэг ийм тал байгаад байгаа юм аа. Тэгээд тэр үед болбол энэ 2 намыг чинь бараг баяр удирдаад бараг харцаар нь хийж байсан байлгүй дээ өөрийнх нь саяын бараг хэлснээр. Тэгэхээр энэ болбол энэ 34% чинь энэ ЗГ-ын оруулж ирсэн юмыг л Их хурал тэгээд тэрэн дээр нь 57 дугаар тогтоолыг гаргаж 57 дугаар тогтоол гаргасан. Ажлын хэсгийнхэн тэр үед Занданшатар байсан Занданшатарыг одоо яг 2009 оноос энэ ОТ ирээд засаж сайжруулах гэж оролдож байгаа хүнийг бол би одоо Ерөнхий сайд болсон учраас сайжруулах юман дээр сайн чиглэл үүрэг өгөөд энэ үед сайжруулах байх гэж бас итгээд Занданшатар гэдэг үгийг хэлээд байгаа юм шүү. Яагаад гэвэл 2009 оноос эхэлсэн. Тэгэхээр одоо болбол энэ дээр чиглэл өгөөд одоо сайжруулах үүрэг нь өөрт нь байгаа болов уу гэж ингэж найдаж байна. За юуны хувьд болбол энэ ер нь болбол энэ. 2013 онд Улаан сайд Ганхуяг сайд бид 3-ын одоо га гаргасан ажлын хэсгээс болбол маш сайн ажилласан. Тэн дээр түрүүн Баярцогт хэлж байна лээ. Үнэхээр сайн залуучууд тэр нэрлэсэн залуучууд ажилласан тэгээд 1,8 тэрбумын одоо зөрчил илрүүлсэн санхүүгийн зөрчил би тэгээд хэлсэн шүү. Тэнд үед санхүүгийн зөрчлөө илрүүлэхэд санхүү анхан таш шатныхаа материалыг өгдөггүй юм. Яаж ийгээд тал хувийг нь ч гэсэн аваад бид гуравхан жилийн дотор 1,8 тэрбумын зөрчил илрүүлсэн тэгээд тэрний гай юугаар болбол шалгалтаар тэр хэдэн хүүхдийг ч ажил төрлөөс нь өөрчилсөн. Тэгээд энэнээс болоод Дубайн гэрээ ч байгуулагдсан Дубайн гэрээ ч гэдэг төлөвлөгөө байгуулагдаж энэ 8-аар 1,8 тэрбумыг чинь хүчингүй болгосон шүү дээ. Тэгэхээр ийм юмнууд болоод байгаа юм. Тэгээд тэр урсгал зардлын талаар ингээд ярина лээ. Тэгэхээр энд болбол Хятадаас нэг тонн цементийг 50 доллар авдаг байхад ОТ-д 110 доллар шахаж байсан байгаа. Юм. Петровис компанийн нефтийн агуулахыг засварлахад 3,3 тэрбум зарлагдсан хөрөнгө оруулалтын зээлд оруулсан байгаа юм. Бээжин зөвшөөрөлгүй төлөөлөгчийн газар байгуулчхаад 30 сая амдоллар тусгасан байгаа юм. Үгүй ээ ингээд 4. Номерын микрофон нэг минут тэгээд. Ингээд тооцоод бодохоор болбол хачин хачин тийм хүүгийн юунуудын зөрөөнүүд гарсан л даа. Энэ одоо Хятадын Бээжинд байгаа хүний зардлыг хүртэл даасан тэр Айвуха Манзи босс нөгөө хэн билээ? Фрийдландын орон сууцын зардлыг нь даасан гээд. Тэгээд өөрөөр хэлэх юм бол хөрөнгө оруулалтын зээл авчхаад урсгал зардалд нь ихэнхийг нь зарчихсан. Ийм юм болоод энийг нь анх удаа энэ анхан шатны баримтаар гаргаж ирээд ингээд гаргаад нэг баталгаатай одоо сайн од юуны санхүүгийн хүүхдүүд залуучууд о оролцох сон учраас энийг гаргаж ирсэн 25 билүү 26 хүн оролцож ажилласан их сайн ажлын хэсэг гарч ирсэн. Тэгээд энэний болонгуут л одоо манай Баярцогт чинь гүйж жодо байд үгүй ээ Баярцогт биш ээ уучлаарай. За. 4 номерын микрофон сүүлийн тодруулга нэг минут тэгээд Сайханбилиг өөрөө гүйж очсон. Тэгэхдээ өөрөө гарын үсэг зураагүй шүү. Өөрөө бич гарын үсэг зураагүй. Тэгэхээр. Сайн тэгэхээр болбол ингэж гарын үсэг зу зураад л ирсэн л дээ. Энэ болбол их ноцтой зүйл болсон шүү. Тийм учраас энийг болбол дахин дахин шалгах хэрэгтэй.
 
Одоо болбол цаашдаа гэж байхад болбол энэ ярьсан зүйл болгоныг энэ хийсэн шалгалт болгоныг бараг одоо дүгнэлт болгоныг нэг бүрчлэн яриад цаашдаа ажлын хэсэг ажиллах ёстой. Би тэгээд Занданшатарыг цаашдаа энэ ажлын хэсгийг ахлаад ажиллах юм бол тэр Харбинд юм уу Дубай Мубай битгий яваарай Монголдоо гэрээ хэлэлцээрэй гэж хийж уриалмаар байгаа юм. Тэгэхгүй бол ийш тийшээ давхиж очоод одоо энэ чинь Алтанхуягийг хүртэл бараг юу руу Англи руу давхиж очих гэсэн юм. Сая хүртэл яриад өөрөө засаж залруулж л байх шиг байна л даа тэгэхээр ингэж сайн хийгээрэй л гэж ерөөж байна. Баярлалаа 5 Номерын микрофон Алтанхуяг сайд Би энд цаашаа сайжруулах гэдэг дээр 1 3 юм хэлээдэхье манай ажлын хэсгийн гишүүдэд анхаарч байна биз энэ ОТ-н гэрээг үндсээр нь орвонгоор нь би Улаан сайдын өчигдөр телевизээр хэлсэн үгийг хэлчихье. Орвонгоор нь өөрчилсөн зүйл бол Дубайн гэрээ юм аа. Хамаг юмыг маань балласан тийм учраас Дубайн гэрийг жинхэнээс нь хүчингүй болгоод жинхэнээс нь буцаах ёстой энийг хүчингүй болгочихсон гээд л яриад байгаа юм. Би бол одоо болтол итгэхгүй байгаа. За дараагаар нь энэ эд нараас мөнгө нэхэмжлэх ёстой нөхөн төлбөрүүд маш олон зүйлээр нэхэмжилж болно. Энэ Рио Тинто одоо эсвэл ОТ-гоос гүний уурхайд маш их хэмжээний хөрөнгө оруулсан тэгээд тэр нь дандаа яадаг вэ гэхлээр нэмэлт юу хөрөнгө оруулалтын нэмэлт зардал болдог. Үгүй ээ энэ дээр ерөөсөө их сайн ажилламаар байна. За 3 дахь нь бол юу тэгэхдээ ийм байгаа энэ Солонгоо яриад байгаа шүү дээ. Солонгоо олон улсын арбитрт өгчхөөд явж байтал манайхан зарим юмаа татаад авчихдаг. Энэ Рио Тинто гэдэг компанийг бид нар монголчууд хэзээ ялахыг бол бид нар хээл хахуулийнхаа хэргээр л ялна тэрнээсээ битгий зугтаж бай битгий татаж авч бай гэж би захиж байгаа юм. За 3 дугаар зүйл болбол манай дотоодын зарим нөхөд Рио Тинтотой нийлж эх орноо тонон дээрэмдэхээ болимоор байна. Ер нь бид нар гадна талд гэхээс би дотор тал л хэлж байгаа юм шүү. Би монгол хүн шиг баймаар байна Монголынхоо төлөө ажилламаар байна эх орноо зарчхаад гадаадад гарч зугтаадгаа болимоор байна гадаадад гарч зугтаалгадгийг нь бас болимоор байна. За дараа нь энэ Тони Билер гээд ингэсэн. Баярбаатар гишүүн намайг Ерөнхий сайд болсны дараа манай хийн дарга чинь Хэрэг эрхлэх газрын газар Сайханбилиг байсан юм энэ өмнө нь. Ингээд Элбэгдорж ерөнхийлөгчтэй яриад надаас өмнө 3 жил Ерөнхийлөгч шийдсэн шүү дээ. Тэнд ингээд тохирчихсон юм байна лээ. Тэгээд манай Хгт зөвлөх юм аа Хэрэг эрхлэх газар зөвлөх юм аа л гэсэн. Би тэгээд Ө тэг ээ тэг зөвлөх бол хэрэгтэй гэсэн. Дараа нь одоо сая Тэмүүлэн надад хэлж байгаа эдний энэ Тоне Беллерийн баг чинь болбол Монголдоо биш нөгөө талынхаа зөвлөх байсан юм шүү гэж байгаа юм. Тэгэхээр манайхаас бол зардал мөнгө болбол гараагүй. Тэгэхдээ та нар минь энэний мөнгө төгрөг хаанаас гарсан ямар учиртайг бас тодруулаарай. Би болбол нарийн юм руу бас ордоггүй тохирчихсон гэхээр Ерөнхийлөгч тохирчихсон юмыг чинь за за тэгээд явж л байна биз гээд л ингээд л явж байсан юм. Баярлалаа. 6 Номер Дэмбэрэл дарга за за баярлалаа. За тэгэхлээр Түр хорооны энэ хяналтын асуудлыг зохион байгуулж байгаа гишүүдийн анхааралд энэ гэрээг байгуулах эрх зүйн үндэслэл э эргэлзээ оруулж дахин дахин яриад байгаа юм. Энэ түрүүчийн хуралдаан дээр Энхбаяр ерөнхийлөгч маань хэлсэн үгэндээ 34%-ийг би 51% болгох гэснийг энэ Дэмбэрэл нөхөр л ер нь бараг 34%-аар нь гаргачихсан юм гэсэн байдаг юм. Тэгээд 1 бүтээгдэхүүн хуваах гэрээгээр явах байсан юм аа гээд л. Энэ гаргасан шийдвэрийгээ өөрсдөө ингээд янз янзаар тайлбарлаад одоо өнөөдөр Баярцогт дахиад л нөгөө эрх зүйн талаар гаргасан. Энэ үндэслэлийг эргэлзээд л УАБЗ дээр Дэмбэрэл ороод л 34% нэмэх 51%-ийг тулгаад гаргуулчихсан ингээд хажууд сууж байгаа худлаа хэлээд байна гэж тийм юм байхгүй шүү дээ. Тэгвэл ЗГ-ын өргөн барьсан энэ хувилбарыг сая Баярбаатар гишүүн за гишүүд хэлээд байх шиг байна. Үгүй ээ энэ чинь гуравхан заалттай хуулийн төсөл өргөн барьсан шүү дээ. Нэгдүгээрх нь болбол ОТ-н ордыг ашиглахаар хөрөнгө оруулалттай байгуулсан Хөрөнгө оруулалтын гэрээг ЗГ-ын өргөн мэдүүлснээр баталсугай. Хуулийн 1 дүгээр заалт энэ хуулийн 2 дугаар заалт.
 
Заалт нь ОТ-н ордын тусгай зөвшөөрөл эзэмшигчийн төрийн эзэмшлийн хувьцааг 34%-аар тогтоосугай 3 дугаар заалт нь цаашид төрийн эзэмшлийн хувийг нэмэгдүүлэх асуудлыг хөрөнгө оруулагчидтай тохиролцон шийдвэрлэхийг ЗГ-т үүрэг болгосугай. Ингээд өөртөө ийм үүрэг авъя аа гээд хууль оруулж ирчхээд одоо болоод ирэх дээр энэ Дэмбэрэл л худлаа хэлээд байгааг харж байна уу гээд энэ эрх зүйн үндсээ будилуулаад байгаа юм. Эрх зүйн үндсийг будилуулах бол гэрээлэгчийн нөгөө талын бодлого байхгүй юу. Энэ эрх зүйн үндсийг будилуулах байдлаар ерөөсөө энэ өөрийнхөө бодлогыг тулгах. Тэгэхлээр энэ хэний талд энэ Баярцогт ажиллаад байна аа чи? Ер нь УАБЗ-ийн бид 3-ын гаргасан шийдвэрийг кино үзэж тэнд нь тийм юм энд нь ийм юм гэж шүүмжилж суух яамны тийм сайд гэж ямар юм байдаг юм. Энэ дур зоргоороо авирлагч бол 2 талд нь ажилласан байгаа юм шүү дээ. Бидний бодлогын асуудлыг цаад талд аваачиж шивнэдэг хариу гаргуулахаар гэрээнд тусгуулдаг ийм этгээд байсан байна шүү дээ. Би түрүүн хэргийн эзэн хэнгэрэгийн дохиур энэ нөхөр юм байна шүү дээ гэж түрүүчийн хурал дээр хэлсэн. Тэгвэл Сангийн сайдын арчаагүй байдлаас болоод энэ гэрээг болбол ямар ч эдийн засаг санхүүгийн үр дүн муутай болгож хийсэн нь үр дүнгээрээ харагдаж байгаа биз дээ. Ийм учраас гэрээний үндэс болсон УИХ-ын Аюулгүй байдлын энэ зөвлөлийн шийдвэрүүдийг хянан үзэх гэсэн оролдлого бол энэ гэрээг бүхэлд нь цаад талд ашигтай байлгах гэсэн тэр санаархлын үзүүр явж байна гэж би үзэж байна. Ийм учраас та бүхэн энэ монголын төрийн гаргасан энэ шийдвэр хэрэгжүүлээгүй. Асуу 6. Номер нэг минут энэ шийдвэрийг хэрэгжүүлээгүй асуудлыг нь ярья аа. Энэ эдийн засгийн ялангуяа энэ үр дүнгийн асуудал муу байгааг үдээс хойших хуралдаанд ярих гээд байна. Тэнд би эдийн засгийн юмыг нь ярьж өгье. Одоо бол харин манай түр хорооны гишүүд маань энэ үндэс бол нэгдсэн 1 бодлогоор төрийн бодлогоор гарсан юм байна шүү дээ гэдгийг дахин баталгаажуулж хэлэхгүй бол Монголын олон нийт угаасаа 2009 онд энэ нөхдүүд чинь хоорондоо будилаад байсан юм байна шүү дээ гэж буруу ойлгох гээд байна шүү дээ. Тэгэх юм бол маш буруу одоо үр дагавар гарна. Баярлалаа. За бүгдээрээ парламентад хүндэтгэлтэй хандах ёстой за. За. Дэг сахиулъя бас оролцогчид бүгдээрээ бас хүндэтгэлтэй та бүхэн хандаарай. Ер нь энэ Ху хурал явж байхад хүн хүмүүсийн хажуугаар ярих тэ тэгэхээр битгий битгий яриарай бусад ярьж байгаа хүмүүстээ хүндэтгэлтэй хандах ёстой за 7. Номерын микрофон за баярлалаа 4 минут уу за баярлалаа ийм боломж олгосонд би бас энэ сонсоход оролцсон хэдийг иргэний үүрэг гэж бодсон юм аа. Тийм ч учраас цахимаар та бүгд хандсан ингээд дуудагдсандаа баяртай байна. Би попроогүй юм аа надад 22 хуудас хуулийн дүгнэлт байна. Би энэ сонсголд орохын тулд сая сонсголоо ч тасрахгүй үзэж энэ 21 оны санал дүгнэлтийг ч гэсэн үзээд 22 хуудас хуулийн дүгнэлт бичиж авчирлаа. Үнэндээ энэ амжихгүй юм байна бичгээр өгье та нарт. Би Хувь нийлүүлэгчийн 2009 оны 11 оны гэрээг харьцуулан дүгнэсэн хуулийн дүгнэлт гаргасан. Яагаад? Яагаад гэвэл бид нар хөрөнгө оруулагч талтай 2 төрлийн л гэрээ байгуулсан хөрөнгө оруулагч нар бид нар та нартай байгуулсан гэрээгээ мөрдөж байгаа л гэдэг үг хэлнэ. Үнэхээр тийм шүү дээ. Бид байгууллагаа гарын үсгээ зурчихсан. Одоо хүчин төгөлдөр байгаа хувь нийлүүлэгчийн гэрээний хувьд бол Их хурлаа Их хурлын чиглэлтэй за бас тодорхой хэмжээндээ хяналттай явсан байгаа юм. Гэхдээ энэ бол зөвхөн хөрөнгө оруулалтын.
 
Тогтворжилт болон бизнесийн орчныг л тогтворжуулсан гэрээ гол тэр өнөөдөр 10 тэрбумын өрөнд орчхоод байгаа энэ бүх үйл ажиллагааг зохион байгуулсан гэрээ бол хувь нийлүүлэгчийн гэрээ. Энэ гэрээг өнөөдрийг хүртэлх хугацаанд аль болохоор ярихгүй байх мартагнуулах ийм зорилготой явж ирсэн. Өнөөдөр ч гэсэн энэ гэрээг зурсан Энэбиш дарга тойруулаад л тайлбарлаад л манифуляц хийгээд л өнгөрч байна. Яагаад энийг зурсан юм бэ хэн ийм эрх өгсөн юм хэлэлцээр хийсэн үү гэдгийг ер нь яримаар байсан юм. Тэгэхдээ үнэхээр ярьсангүй зүгээр одоо тухайн үед болсон үйл явдлыг яриад өнгөрлөө. Уг нь гэрээг ярина гэж одоо их найдаж байлаа. Яагаад гэвэл энэ гэрээний нөгөө Тэрбишдагва сайд яриад байна лээ чөтгөр детальд байдаг юм аа гээд. Энэ гэрээний чинь заалт болгон чөтгөр байгаа юм аа ийм гэрээ шүү тэнд байгаа тэр чөтгөр ямар чөтгөр вэ гэдгийг уг нь тайлбарласан дүгнэлтийг би барьж ирлээ. Тэгээд та бүхэнд албан ёсоор хүргүүлнэ тэгж болдог байх аа тэ? Бичгээр өгчихдөг тийм. За ингээд аа хугацаандаа багтаад би нэг л юм хэлье 34%-ийг буруутгаж ярихгүй ээ 34% Яагаад ийм болсон бэ гэдэг 2009 оны гэрээнд 34%-ийг зээлээр санхүүжүүлэхээр тохирсон. Гэхдээ Айвенхоу Майнз Монголиа Инк компани ОТ болж компани болж хувирахдаа өмнө нь гаргасан бүх зардал зээл хүүгээ нийлүүлээд ОТ компанид шилжүүлээд 34% зээл болгож бичнэ гэдэг тохироотойгоор хийсэн юм. Тийм учраас 2009 оны гэрээн дээр Монголын тал өөрөө бие дааж хөрөнгө оруулалт хийх эрхийг нь бүүр хаасан юм. Эдлэхгүй шүү гэж бичиж байгаад энэ зээлийг 9,9 хувьдаа шилжүүлж өгөөд дараа нь хувьцаанд шилжүүлсэн. Иймэрхүү махинацыг хийхийн тулд 2009 оны гэрээг нууцад авсан гэж би үздэг. Яагаад гэвэл 2011 оны гэрээг өөрчлөхдөө зээлийн хүүг өөрчилсөн 7 жил болгон авч эхэлсэн гэдэг өөрчлөлт орсон. Давуу эрхийн хувьцааг хасаад ТӨХ төрийн өмчийн компанид бие дааж зээл авах эрхийг олгосон ийм 4 өөрчлөлт хийсэн энэнээс бусад бүх гэрээний заалт хэвээрээ. Мөрдөгдөж байгаа энэ гэрээ чинь 2079 он хүртэл мөрдөгдөнө үндсэн хугацаа нь 30 жил 20 20-оор 2 удаа. Сунгана тэгэхээр 2079 он хүртэл мөрдөгдөх гэрээ. Өнөөдөр бид нар энийг яахгүй бол дараа нь ямар үр дагавар гарах юм? Өдөрт 10 тэрбум доллар чинь 10 14 одоо нэмэгдэх юм байна лээ шүү дээ. Тийм учраас энэ гэрээнд би ач холбогдол өгөөд яриад байгаа юм аа. За 34% 34%-ийг авах боломж зээлээр авахгүй боломж байсан. Хэрвээ тэр үед Монгол Улсад. 680 за 7 номер нэмэлт нэг минут хэрвээ тэр үед Монгол Улсад 683754032 доллар байсан бол бид өрөнд орохгүйгээр 34 хувьдаа хөрөнгө оруулалт хийх боломж байсан. Гэтэл энэ боломжийг энэ эрхийг эдлэхгүй шүү гэж хааж байгаад хөрөнгө оруулагчаар зээлийн өрөнд оруулсан зохион байгуулалттайгаар Их Хурал ч гэсэн зөвхөн зээл ав гээгүй шүү дээ 2008 оны 40 дүгээр тогтоолд одоо энэ Дэмбэрэл гуайн тогтоолд бүтээгдэхүүн хуваах зарчимд тулгуурласан хувилбарыг тооц гэсэн. Дээр нь нэмээд ноогдол ашгийг албан татвар, төлбөр, хураамж, зээл гээд ийм хэлбэрүүдийг сонгох. Ийм боломжуудыг өгөхөд эндээс зөвхөн зээл гэдэг хамгийн хохиролтой хувилбарыг сонгосон. Бусдыг нь яагаад. Авахгүй байгаа юм яагаад 2 3 холимог хэлбэрээр авч болоогүй юм тэгвэл тэгэхээр гаднын хөрөнгө оруулагч талд таатай боломж олгох тэр зээлийг өгөх гэж байна гэдгийг урьдчилан тооцож зээл гэдэг хувилбар дээр за за манай Хянан шалгах түр хорооны гишүүд ч гэсэн хэд хэдэн удаа ярьсан юм л даа. Бүр 2009 онд гэрээ нэг ёсондоо бүтээн байгуулалт дөнгөж эхэлж байх үед тохирсон хүүгийн томьёолол төслийн бүтээн байгуулалт ингээд дуусах тусам тэр эрсдэл багасна даа. Ямар ч бизнесээр тэгнэ шүү дээ тэ? Тэгэхээр эрсдэл тэр гүйцэтгэл сайжраад эрсдэл багасах тусам анх эхэлж байсан тэр томьёолол чинь яг хэвээрээ байна аа л гээд байгаа юм л даа. Энэ бол зүгээр энгийн Түц ажиллуулж байгаа хүний зарчим ч бизнесийн зарчим ялгаагүй шүү дээ. Тэгэхээр тэрийг л бид нар яриад байгаа юм аа. За 10 номерын микрофон. Баярцогт сайд за. Би бол энэ хэлэлцүүлэг маш амжилттай болж байна гэж бодож байна. Шийдвэр гаргаж байсан хүмүүс үе үеийн засгийн газрууд хариуцах ёстой ажил хийх ёстой зүйлээ.
 
Муу хийснээс болж зардлын хэтрэлт гарч өнөөдрийн нөхцөл байдал үүссэн гэдэг дээр монголчууд нэг ойлголттой болж байна аа гэж би хувьдаа бодож байна. Яагаад гэвэл нэг ойлголттой болж байж нэг сууринаас эхлэхгүй болбол дахиад л бусдын хоол болно. Андройд дээр нэг ойлголтод хүрсэн гэж би ойлгож байгаа. Зардлын хэтрэлт дээр бас нэг ойлголтод хүрсэн гэж ойлгож байгаа. Тэгээд энэ хэлэлцүүлгийг нэг ийм онцгүй болгоод байгаа ганц л юм байна. Тоо ярихгүй дурсамж ярьдаг өөрсдийгөө сайн байсан гэж ярьдаг нэг ийм хүмүүс орж ирээд дурсамж яриа болгоод байна аа тэгэхээр би бол ингээд надад одоо энийг сайжруулах зарчмын саналууд бэлэн байна 15 онд ч гэсэн одоо энэ Тэмүүлэн гишүүн бид нар байж байгаад алтернатив санал бэлдчихсэн байсан юм. Тийм учраас би бол одоо юу гэж хүсэж байна гэхлээр УИХ-ын шийдвэр гаргах цаашаа хэлэлцээр хийхэд энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээг анх хийсэн хүмүүсийг за бид нар гишүүн нь болдоггүй юм аа гэхэд та нарт одоо техникийн зөвлөгөө өгдөг ийм маягаар ажилламаар байна аа. Яагаад гэвэл энэ заалт ингэж орсон юм аа ийм агуулгатай юм аа одоо ингээд ийм буруу болох юм бол ийм үр дагавар гарах гээд байна аа гээд би урьд ганцхан жишээ хэлж байсан байхгүй юу. Татварын маргаанаа нэг удаагийн аргаар шийдэж болохгүй шүү далан жилийн үр дагавартай сайн ч бай муу ч бай энэ бол болохгүй ээ. Сеттлмент хий аргачлалаа тохир оо энэ бол зөвхөн ОТ-д биш уул уурхайн бүх компанид хэрэгтэй. Бид нар Хаан ресурс дээр алдсан алдаа байгаа шүү дээ. Сеттлмент хийсэн хүн болгоныг хардаад байдаг. Одоо энэ Дэмбэрэл гуай эд нар ингээд л өөрсдөө явуулж хэлэлцээр хий гэчхээд л ингээд л баруун солгойгүй хардаад байдаг. Авлига авсан уу яасан уу гээд би энийг төсөв хийж байхынхаа хажуугаар хийсэн. Энэ ажлын хэсэгт орсон гишүүд нэмэлт нэг ч төгрөгийн урамшуулал аваагүй нэг ч төгрөгийн урамшуулал аваагүй шүү. Бүгдээрээ төрийнхөө ажлыг хийж байгаад хажуугаар нь энийг хийсэн. Би бол 2 ажлын хэсэг 2 талд суулгаж байгаад л нэг нь төсвийн ажлын хэсэг хямрал явж байсан. Энэ талд нь ОТ-н хэлэлцээрийн ажлын хэсэг яаман дээрээ хонодог байсан. Бэлтгэлийн хувцастай л ажлаа хийдэг байсан шүү дээ тэнд усанд орчхоод одоо яаж ингэж ичгүүр сонжуургүй ажил хийсэн хүмүүс рүү дайрдаг юм бэ. Би. Олон газар шалгуулсан. Монголдоо шалгуулсан Швейцарын холбооны Улс шалгасан, Англи шалгасан, Австрали шалгасан юу ч олоогүй. Дэмбэрэл гуай битгий ажил хийсэн хүмүүсийг ингээд доромжлоод бай тийм юм байхгүй. За тийм юм байхгүй за юу. Энэ 34 дүгээр юу 57 дугаар тогтоолыг буруу гэж бид нар ерөөсөө хэлээгүй. Энэ хүмүүс өөрсдөө ярихдаа би Аюулгүйн Зөвлөлийн 3 гишүүн байж байгаад 3 өөр юм ярьж байна шүү дээ. Ерөнхийлөгч Аюулгүйн зөвлөлийн дарга байсан хүн нь нэг өөр юм ярьж байна 2 гишүүн нь өөр юм ярьж байна. Тийм учраас би факт л ярьж байгаа юм. Тэр 2009 оны 2 сарын 19-ний аюулгүй байдлын зөвлөмж чинь бүх юмны суурь шүү тэрнээс ингээд л их ЗГ 1 юм хийлгэж Их хурлаар батлуулчхаад л тэгээд л Их хурал руугаа буруугаа чихээд байгаа юм байхгүй шүү дээ Дэмбэрэл гуай. Ингэж бид нар ярьж бол болохгүй ээ энэ удаагийн энэ удаагийн сонсгол болбол маш ач холбогдолтой болж байна гэж. За. 10 номерын микрофон та гэхдээ бас нэгнийгээ хэт дайрмааргүй байна би хэд хэдэн удаа хэлсэн парламентад та хүндэтгэлтэй хандана уу та. Хэд хэдэн хүн рүү ингэж дайрч байна шүү тэгэхээр одоо та тайвшраад үгээ хэлчих за 10 номер нэг минут би Монголын парламентад 5 сонгогдсон нэг ч удаа хүн рүү дайрч байгаагүй одоо бол тэсэхээ больж байна шүү дээ. Яг зэрэгцэж суучхаад л УАБЗ-ийн гишүүд нь ингээд худлаа яриад байх юм бол яах юм 3 хүн нь гурвуулаа өөр юм ярьж байна шүү дээ сонсож байгаа биз дээ та нар. Би ямар зохиож яриад байгаа юм уу? Тэгээд 5 5 жилээр Тэзүээ хийх ёстой Тэзүээ 5 5 жилээр бас хийж чадахгүй байна аа. Тэгээд маш том хэмжээний өөрчлөлт ороод яг үнэхээр геологийн юм уу тэ хөрөнгө оруулалтын хүндрэлүүд гарч байгаа болбол энийгээ нөгөө талдаа мэдэгдэх ёстой шүү дээ. Тэгж байж одоо бид нарын нөгөө ярьж байсан 53 47 чинь хөдлөөд эхэллээ шүү. Далд уурхайн бүтээн байгуулалт 3 жилээр хойшилчихлоо үнэ өртөг нь нэмэгдчихлээ гээд. Ийм яриануудыг үе үеийн ЗГ.
 
Хийх ёстой шүү дээ. Үгүй ээ, тэгээд битгий ингээд хажуугаас дайраад бай л даа. Би ямар нэгэн байдлаар өөрийгөө хамгаалах ч юм уу тэгж ерөөсөө ярь. За. Одоо би бусад хүмүүст мэд ингэж 2-оор өгөөгүй шүү, та тэгвэл, тэгвэл, та та ч гэсэн дэгийн дагуу хуулийн дагуу явах хэрэгтэй байна. Парламентаа хүндэтгээд би танд хэдэн хэдэн удаа хэлэх юм. Хүн болгон руу ингээд л дайраад байх юм. Үгүй ээ та сая Дэмбэрэл дарга руу дайрлаа. Би. Танд нэг минут өгье гэхдээ та уучлалт гуйчих та яг уучлалт гуйгаа хэлээрэй, 10 номерын микрофон за эмоцитой ярьсан бол би энэ хуралд сууж байгаа бүх хүнээс уучлалт гуйж байна. Би болбол Монголын төлөө чөмгөө дундартал ажилласан цаашдаа ч ажиллана. Ингэж хүмүүст байнга дайрч байсан би бол байнга хэлдэг байсан. Энэ бол үнэхээр том гэрээ. Монголын ард түмэн бүгдээрээ 100% санал бол энэ дээр нэгдэхгүй ээ сайн муугаар дандаа яригдана аа. Энэ Монгол Улсыг хөгжүүлье гэвэл хамгийн буурай хөгжилтэй орон байсан шүү дээ. Энд байгаа улс төрчид нь ард түмэндээ таалагдсан шийдвэр гаргаад явах юм бол энэ улс хэзээ ч хөгжихгүй. Хүмүүс өөрсдийнхөө улс төрийн нэр хүнд карьераараа эрсдэл хийж байгаад ийм хэцүү шийдвэрүүдийг гаргаад явах хэрэгтэй шүү дээ. Тэгээд муулуулж болно шүү дээ. Ийм байж байж л энэ хөгжил авчирна аа. Бид нар ямар өндөр хөгжчихсөн орон биш одоо бид нар доогуур дунд орлоготой орон болчихсон. Бид нар. За бүгдээрээ парламентдаа хүндэтгэлтэй хандах ёстой яг энд болбол би хү бид нар хүмүүсийн яах вэ? Хоорондоо хүмүүс ингээд маргаж болно тэ мэтгэлцээн явж болно. Гэхдээ эцсийн эцэст бид нар энэ дээр Монгол улсын эрх ашгийн төлөө эцэст нь бид нар Шийдлийн төлөө нэгдэх ёстой юм аа. Тийм учраас ч гэсэн Хянан Шалгах Түр Хорооны даргын хувьд би маш хүлээцтэй хандаж байгаа шүү. Бүгдэд нь за 11 номер Энэбиш захирал Харилгахыг хэрвээ та бүхэн шаардлагагүй гэж үзэх юм бол алгасаад явж болно. Тийм өөрсдөө мэдээрэй ө одоо яг энэ надад зориулсан асуулт байлаа гээд би эргээд бичиж байна. Тэгэхдээ яах вэ нөгөө хувийн нөлөөлөгчдийн гэрээ гээд л их яриад байгаа юм аа. Хм хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ болбол тусдаа нууж байгаад зурчихсан гэрээ гэж бол ерөөсөө байхгүй шүү дээ. Би хэлсэн одоо эхний тэр нууцын асуудлын тухайд болбол яг гэрээ батлагдахаас өмнө болбол хөрөнгө оруулалтын гэрээ ч тэр түүний салшгүй хэсэг болсон хавсралт болох Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ ч тэр хэлэлцээний үед ч тэр Их хурал ЗГ бүх шатанд болбол хамт танилцуулагдаад явсан. Тэрийг та бүхэн болбол тэр шинжээч юун дээр үзсэн байгаа. Өчигдөр Баярцогт сайд болбол одоо мөнгө өдрийг нь зааж байгаад маш дэлгэрэнгүй хэлэх шиг болно лээ дээ. За 1 дүгээрт 2 дугаарт. Хэний зөвшөөрлөөр гарын үсэг зурсан бэ гэдэг асуудал ингээд яригдаад байгаа юм ЗГ-ын зөвшөөрлөөр гарын үсэг зурсан тэр ЗГ-ын тэмдэглэлийг нь олоогүй байсан. О Одоо би өчигдөр уншиж өгсөн шинжээчид олсон байх тэгээд компанийн Туз дээрээс зөвшөөрлөө аваад зурсан. Хувь нийлүүлэгчдийн юу одоо хэрвээ тэрийг олоогүй болбол одоо би ингээд өгөхөд бэлэн байна ЗГ-ын тэмдэглэл байгаа за 3 дугаарт дахиад хэлье. Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ гэдэг болбол тусдаа юм байхгүй ээ аа хэлэлцээ дээр тохирсон бүх тэр компанийн хувь нийлүүлэгчдийн хооронд тохирох шаардлагатай тэр зүйлүүд нь энэ гэрээнд нь тусгагдаад л явсан. Энийг бол бүх шатандаа мэдэж байсан хэлэлцээний үндсэн зүйл чинь бараг л одоо хувь нийлүүлэгчдийн, одоо гэрээний л үндсэн зүйлүүд нь л тийшээ орчихсон л байгаа шүү дээ ЗГ бол өөрөө компанитай гэрээ хийх болбол тийм түвшний юу болбол биш шүү дээ одоо субъектийн хувьд. Тэгэхээр зэрэг л өөрийгөө төлөөлсөн төрийн өмчийн компанидаа үүрэг өгөөд л зөвшөөрлийг нь өгөөд л ингээд л хэлэлцээнийхээ үр дүнгээр тийшээгээ одоо хэлэлцэн тохирсон асуудлаа 2 хуваагаад л оруулаад л ингээд л явсан зүйл болбол байгаа гэдгийг би ингээд давтаж хэлье ээ. За баярлалаа за. За Тэмүүлэн гишүүн 11 номерын микрофон за за би энэ авах арга хэмжээтэй холбоотойгоор бас яг саналаа дэлгэрэнгүй та бүхэнд тайлбарлаад бас хэлчихье гэж бодож байна. Тэгэхээр минутыг нь бас бүтэн өгчхөөрэй. За тэгэхээр би үндсэндээ яг энэ түр хороо түр хороог байгуулах санаачилгыг би бас өөрөө гаргасан гишүүн.
 
За үндсэндээ бид бүхний хувьд энэ түр хорооноос гарах шийдвэр маань өөрөө энэ ажлын үр дүнг болбол тодорхойлно. Тэгээд эндээс болбол УИХ-ын тогтоол гарах Ёстой УИХ-ын тогтоол гарах ёстой. Энэ тогтоол дээр бид бүхэн өмнөх 2019 болоод 2021 оны 92 103 дугаар тогтоолыг болбол заавал ч үгүй авч үзэж энэ 2 тогтоолын хэрэгжилтийг хангуулах энэ чиглэлийг болбол энэ одоо түр хорооноос гарах тогтоолоор болбол заавал ч үгүй өгөх ёстой гэж бол харж байгаа шүү. Үндсэндээ одоо бид нар цаашид болбол энэ ОТ дээр тэр дундаа хөрөнгө оруулалтын гэрээ болоод Монгол улсын хууль тогтоомжийг биелүүлдэггүй энэ компанитай бас үйл ажиллагаагаа хэрэгжүүлж хамтрагч байдлаар явахад их хүнд байна 2 тал хүссэн ч хүсээгүй ч хэлэлцээрийн ширээнд болбол зайлшгүй 1 дүгээрт болбол суух ёстой яриа хэлэлцээн дээр анхаарах ёстой зүйл бол бид бүхний хувьд одоо бид нар алдагдсан боломжуудаа нөхөх буюу өмнөх тохирсон энэ гэрээ хэлэлцээнд тохирсон зүйлүүдээ баталгаажуулах тэр үүднээс болбол гэрээ хэлэлцээнд эдийн засгийн сууриар нь энэ гэрээг болбол өөрчлөх зайлшгүй шаардлага болбол байна аа гэдэг асуудлыг болбол бас цохож тэмдэглэх шаардлагатай байгаад байгаа юм 2 дугаарт бид нар энэ ямар нэг яриа хэлэлцээний түвшинд болбол энэ Монголын талын өмнөх гэрээгээр олгогдсон тэр эрх болоод эдийн засгийн үр өгөөжийн түвшин болбол буурах ёсгүй байгаад байгаа. Юм. Өмнөх энэ 92 болоод 103 дугаар тогтоолууд дээр ч гэсэн бид нар энэ Монголын талын үр өгөөжийн түвшнийг болбол баталгаажуул тогтоол дээрээ хийж өгсөн асуудал байгаа. Энэ болбол бид бүхний заавал хүрэх, баталгаажуулах, харилцан үр ашигтай байлгахын суурь зарчим нь болбол эндээ болбол байгаа гэдэг асуудал байгаад байгаа юм. За би 2 2 дахь асуудлыг болбол хөндөж ярихын тулд за бид нар энэ 92 болоод 103 дугаар тогтоолоор болбол за 2015 онд байгуулагдсан тэр Дубайн гэрээнүүдийг болбол цуцлах хүчингүй болгох энэ чиглэлийг болбол өгчихсөн байгаад байгаа юм. Энийг бол 1 дүгээрт бас хэрэгжүүлэх асуудал байна. За үүний дараагаар бид нар үндсэндээ одоо хөрөнгө оруулалтын гэрээнд өөрчлөлт оруулах саналаа болбол Монгол Улсын ЗГ боловсруулах ёстой байгаа юм. Энэ түр хорооноос гарсан тогтоолын дагуу цаашид хэлэлцээ хийхтэй холбоотойгоор Монгол Улсын ЗГ Рио Тинто компанитай яриа хэлэлцээний ширээнд суухад баримтлах өөрсдийнхөө суурь зарчим түүнд тусгасан хөрөнгө оруулалтынх нь гэрээний өөрчлөлтийнхөө саналыг боловсруулаад ингээд болбол хөрөнгө оруулалтын гэрээний 14.1-д заасныхаа дагуу Рио Тинтодоо мэдэгдэл өгөх ёстой байгаа хөрөнгө оруулалтын гэрээн дээр зааснаас болбол 60 хоногийн хугацаанд болбол үйлчлэхээрээ байгаад байгаа юм. Энэ 60 хоногийн хугацаан дотор 2 тал энэ харилцан ойлголцож чадахгүй бол дараагийн арга хэмжээг болбол авах энэ чиглэл болбол байгаа ЗГ ажлын хэсгээ болбол яг хөрөнгө оруулалтын гэрээнд заасныхаа дагуу бүрэлдэхүүнийг нь болбол байгуулах Ёстой хэлэлцээний ширээнд суух хөрөнгө оруулалтын гэрээнд бид нар зааснаар Сангийн сайд, Уул уурхайн сайд, Байгаль орчны сайд нар болбол энэ хэлэлцээг хийхээр болбол чиглэл болгож заасан байдаг. За бид нарын хувьд үндсэндээ энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээний энэ санал маань одоо ер нь цаашдаа ямар байх юм бэ гэдэг асуудал байгаа. Би энэ дотор хэлэхийн тулд болбол үндсэндээ бид нар дөнгөж эхнийхээ 10 жил болоод эхнийхээ 10 гэрээнийхээ хэрэгжилтийн 15 жилийн хугацаанд хугацаанд бид нар харилцан ойлголцож харилцан одоо бизнесийн зарчмаасаа хүндэтгэлтэйгээр харилцаж чадахгүй байгаад байгаа. Ийм нөхцөл байдалд болбол хөрөнгө оруулагч талаас Рио Тинтогоос ёс зүйн этикийн хувьд болбол одоо юу гэдэг юм. Харуулж чадахгүй байгаа нөхцөлд болбол бид нар илүү яг энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээний зарчмаар цаашид явахад болбол хүнд болсон. Тэгэхээр бид нар шинэ хөрөнгө оруулалтын гэрээний зарчим маань илүү Монголын төр үр өгөөжөө шууд авах тэр нөхцөлийг болбол бүрдүүлэх байх Ёстой байгаад байгаа магадгүй 34 хувийнхаа оронд болбол Амнат тусгай амнатаа орлуулж авах энэ нөхцөлийг болбол бүрдүүлэх нь өөрөө суурь зарчмын асуудал болбол болох байх. За за сүүлийн 17 номерын реферон. За энэ цаашдаа яах вэ гэдэг асуултад бол бас хүмүүсийн ярьж байгаатай давхцуулахгүй байдлаар бас санаагаа хэлье гэж ингэж бодож байна. Тэгэхээр ер нь бол одоо ингээд бид хэд хэдэн өдөр яриад энэ төслийн одоо төсөлд тулгамдаж байгаа төслийн хөрөнгө оруулалтын гэрээтэй холбоотой за ер нь энэ гол үндсэн асуудлуудыг нэлээн сайн ярьж бас нэлээн сайн дүгнэлтүүд гарлаа гэж ойлгож байна. Тэгэхээр болбол цаашдаа энд сая Тэмүүлэн гишүүний хэлсэнчлэн энэ Их Хурлын түр хорооноос ингээд УИХ-ын тогтоол гарах байх. Энэ тогтоол өөрөө нэлээн тийм хэрэгжихүйц за хууль зүйн үндэслэл бол их сайтай бас өмнөх тогтоолуудынхаа хэрэгжилтийг болоод тэр асуудлуудыг бас нэгтгээд ингээд гарах болов уу гэж ингэж итгэж байгаа тэгээд яагаад гэхээр өмнө нь бас ингээд сайн тогтоолууд гарсан. Гэтэл бол энийг
 
Хэрэгжүүлэх дээр ингээд хүндрэл гардаг. За хөрөнгө оруулагч тал бол энэ тогтоолуудыг хууль эрх зүйн хувьд бас маргаантай байна ин ингээд ингээд хэрэгжүүлэх боломжгүй гэсэн янз янзын үндэслэлүүд их гаргаж ирдэг. За тухайлбал одоо 103 дугаар тогтоолоор хамгийн асуудалтай энэ Дубайн гэрээг хүчингүй болж цуцлах гэдэг дээр одоо ингээд хүчингүй болгоод цуцалчихаар нэгэнт зээл аваад зарцуулаад гарчихсан үр дагаврыг яах юм бэ? Энэ чинь цуцалж дуусгавар болгох гэж гарах ёстой байсан. Гэх мэтчилэнгээр тэгэхтэй зэрэг юу хэлэх гэсэн юм гэхээр эндээс одоо нэлээн нарийн тогтоолууд гарах байх. Яагаад гэвэл манай шинжээчид бас нэлээн сайн дүгнэлтүүд хийсэн байна лээ. Тэгэхээр энэ талаас нь бас нэлээн бодож хэрэгжихүйц ийм хууль зүйн талаас бас маргалдаад байхааргүй тогтоолууд гарвал бас их тийм хүлээлттэй байна. За эхний ээлжид ер нь бол яах вэ? Энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээ өөрчлөх тухай манай хүмүүс бас их ярьж байна. Тэгэхээр энэ ЗГ-ын шийдвэр гарсан эсэх нь одоо маргаан дагуулаад байгаа рашаан буюу энэ хувь нийлүүлэгчийн гэрээн дээр энэ өнөө хэлэлцүүлгийн үеэр яригдсан олон асуудал яригдаж байгаа. Энэ санхүүжилт зээлийн хүү, засаглал, жижиг хувьцаа эзэмшигчийн энэ эрхийг нэлээн хязгаарласан ийм асуудлууд. Тэгэхээр энийг бол ер нь бид нар шинэчлэх ёстой өнөөдөр ингээд нөгөө чадвар муутай үед цоллоод байгаа манай Эрдэнэс ОТ-н хуульч Наранпүрэв бол одоо 20 хэдэн ая маш сайн ийм хууль зүйн дүгнэлт гаргасан байна лээ. Тэгэхээр энэ бол Монгол улсын хуулийг зөрчсөн бас эрх бүхий ч гэдэг асуудал давхар яригдаж байна уу гэж ойлгосон. Тэгэхээр энэ асуудлыг ер нь сүүлийн 2 жил бол Эрдэнэс Монголын зүгээс ч гэсэн энийг ер нь бид өөрчлөх ёстой энэ хувь нийлүүлэгчийн гэрээн дээр хамаг асуудал яваад байна гэдэг асуудлыг удаа дараа тавьж байсан. Тэгэхээр энэ болбол өнөөдөр нэлээн тодорхой болж байгаа. За 3 дахь асуудал бол энэ Цэрэнбат гишүүн бас ярьсан. Нэгэнт Монгол Улсад үйл ажиллагаа явуулж байгаа нь ОТ компани бол Монгол Улсын хууль тогтоомж энэ УИХ-аас гарсан шийдвэр ЗГ-аас гарсан шийдвэрүүдийг чандалж чандлан мөрдөж ажиллах учиртай. Ер нь болбол энэ дээр их асуудлууд байгаа. Нөгөө олон хүмүүс ярилаа мэдээллийн ил тод байдал байна. За намайг Сангийн яамны ТНБД-аар ажиллаж байх үед болбол үндсэндээ манай татварын энэ маргаан чинь борлуулалтын гэрээгээ хүртлээ л авч чаддаггүй байсан юм шүү дээ. Сангийн яам санхүүгийн тайлангаа хүлээж стандартын дагуу хүлээж авч чаддаггүй байсан одоо 15 онд Дубайн гэрээ байгуулах гэж хүчээр ав гэдэг гээд авсан улсууд дээр нь асуудал үүсгэж байсан. Тэгэхээр зэрэг одоо бас тэр маань яаж явж байгаа бүү мэд. Одоо ингээд компани дээр ирээд ажиллахад болбол энэ хувьцаа эзэмшигчийн жижиг хувьцаа эзэмшигчийн эрх бол их зөрчигдөж байна аа. Мэдээллийн нууц байдал бас хэвээрээ байна. Санхүүгийн модель гэж ярьж байна. Түрүүн Баясгалан гишүүн хийсэн бид нар санхүүжилтийн тооцоолол үр ашгийн тооцоолол бүгдийг нь олон хувь хувилбараар манай залуучууд хийгээд л тавьчихсан. Бид нэг ч удаа ийм дундаа нэг за. Нэмэлт сүүлийн нэг минут 17 номерын 4 тэгэхээр би түрүүн бас дурдсан хөрөнгө оруулалтын гэрээ 2 тал хамтран ажиллаж байгаа бол дундаа нэг санхүүгийн модель модельтой дундаа нэг параметртэй яг харилцан итгэлцэлтэй хамтарч байж л итгэлцэл бий болно. Тэгээд хэдийгээр ингээд санхүүгийн модель ярьж байгаа боловч нэг ч удаа бид нар дундаа яг нэг модель дээр хамтарч сууж ажиллаж байгаагүй яах вэ нэг ийм тооцоо гээд модель өгсөн байдаг. Яг өөрсдөө ямар модель дээр ажиллаад байгаа юм. Яагаад ингээд ойлголтын зөрүү үүсээд байгаа юм. Энэ үр ашгийн то тооцоон дээр яагаад ингээд өөр өөр тоо яриа гээд байдаг юм? Тэгээд энэ чинь болбол нэг санхүүгийн модель нэг тоотой нэг ойлголцол нэг мэдээлэлгүй байгаатай л холбоотой. Тэгэхээр жижиг хувьцаа эзэмшигч бол компанийн тухай хуулиар бүх л мэдээллийг авч шийдвэр гаргахад бас эрх тэгш оролцох ийм хуулийн бас хэр үүрэгтэй тийм учраас энэ хуулийг хэрэгжүүлж ажиллах нэн ч шаардлагатай байна аа гэдэг зүйлийг бол би хэлмээр байгаа юм. За за баярлалаа за сүүлийн хариулт 12 номер Мөнхсүх захирал За. Баярлалаа. Баярбаатар гишүүний хариултад хариулахаасаа өмнө бас мань хүн худлаа мэдүүлэг өгсөн гэсэн тийм бас санаа илэрхийлэх шиг боллоо. Тэрэн дээр Батням дарга аа би бас жичид нь бас албан бичгээр хариу өгвөл зүгээр юм болов уу гэж бодож байна аа. Худал мэдүүлэг өгсөн одоо тийм бодол болбол байх байхгүй. Би тэгээгүй байх гэж бодож байна тэгээд тэрэн дээрээ болбол тодорхой жич жич бичгээр хариу өгье өө за нөгөөтээгүүр болбол за цаашдаа яах ёстой юм бэ гэдэг талаар болбол бас асууж байна. Би энийг болбол арай өөр өнцгөөс хариул.
 
За би ОТ-н гүйцэтгэх захирлын ажлыг аваад тодорхой үүрэгт ажил хийнэ. Тэгэхлээрээ. Болбол одоо ямарваа нэгэн гэрээг гэрээг дүгнэх ч юм уу эсвэл сайн мууг нь болбол хэлж хэлэх мэдэлгүй ерөнхийдөө гэрээг гүйцэтгэх үйл ажиллагаатай болно үүрэгтэй болно. За. Мэдээж хөрөнгө оруулагч талаасаа бол энэ бол миний хувь хүний бодол шүү. Тэр нь юу гэхлээрээ 2 талаасаа уулзаж ярьж ярьж байж одоо мэргэжлийн түвшинд тоо баримт 2 талаасаа ойлголцож байж юм сайжирдаг. Тэгэхлээрээ одоо бид хэд ингээд олон жилийн түүх яриад энэ нь зөв тэр нь буруу гэж их дүгнэж ярьж байна л даа. Тэгэхдээ энэ гол санаа нь юу гэхлээрээ хамтдаа сайжирч болдоггүй юм уу? Бүгдээрээ. За Рио Тинто гэдэг компани болбол Монгол улсад урьд өмнө нь хөрөнгө оруулалт хийж байгаагүй социалист социалист банк оронд хөрөнгө оруулалт хийж байгаагүй мон Монголд хэрэгжүүлсэн төслөөсөө болбол сурсан юм их байгаад байгаа юм. Монгол улс ч гэсэн одоо Рио Тинто шиг ийм барууны компанитай урьд өмнө нь ажиллаж байсан түүх байхгүй. Тэгэхлээр энэ сүүлийн 15 20 жилийн хугацаанд 2 тал хоёулаа л эндээс их юм суралцаж байгаа юм. Ойлгож байгаа Рио Тинто компани ч гэсэн ойлгож байгаа л даа. Тэгээд энэ нь өөрөө байдаг л процесс байх Ёстой бүгдээрээ л сайжрах ёстой за энэ хугацаанд би ямар ажил хийж байсан бэ гэхлээр 2 талын ойлголтыг сайжруулж 1 1-нд нь ойлгуулж одоо хамтын ажиллагааг бэхжүүлэх тал дээр анхааралтай ажиллаж байсан гэж бол хэлж болно оо. Тэгэхлээр 1 талаасаа би Рио Тинто компанитай хэлэлцээр бас хийдэг байнга Монголын байр суурь ийм байна аа энийг та нар ойлгооч ээ гээд түүх намтар бүх юмтай нь л тайлбарладаг. Нөгөө талаасаа би Монголд Монголд одоо харил харилцан ажиллаж байгаа байгууллагуудтайгаа бас тулж ажилладаг зарим үедээ шүүмжлэлтэй ханддаг тэр нь зарим улсуудад таалагддаггүй байж магадгүй. Гэхдээ энэ хэн хэн нэгэн хүн хооронд нь ингэж үл ойлголцлыг байхгүй болгож энийг тайлбарлахгүй болбол энэ юм чинь урагшлахгүй шүү дээ. Буруугаа хайгаад л 1 1 рүүгээ буруугаа чихээд байж болохгүй. Тэгэхлээр хамтдаа сайжраая аа гэдэг саналыг би одоо гаргамаар байна аа. За энэ дээр миний бөгөөд манай багийн одоо ОТ-н багийн оролцоо гэх юм болбол ОТ-н төсөлд 100 жил ашиглагдахад тэнд болбол нэг ч өдөр болбол эрсдэлээс ангид байхгүй ээ. Бид нарт аягүй их том том эрсдүүд сорилтууд байгаа одоо цаашдаа бүх юм дардан дам замаар явахгүй. Тэгэхлээрээ яаж дахиж зардал хэтрэлт байхгүй болгох вэ? Тэр эрсдэлүүдийг яаж менежмент хийх вэ? Мөн өөр ямар боломжууд байна аа? Тэрийг хайх үр өгөөжийг сайжруулах тэр тал дээр болбол хувь нэмрээ оролцуулна гэсэн тийм зорилготой байгаа. Тэгээд би бас түр хорооныхоо гишүүдээс нэг хүсэлт тавимаар байна аа. Бид Монгол улс уул уурхайн эдийн засагтай уул уурхайн орон болж байгаа. Та хэдийн маань энэ энэ хорооноос гаргаж байгаа шийдвэр зүг чиг болбол манай орны ялангуяа уул уурхайн салбарын хөгжлийн зүг чигийг гаргахад одоо маш томоохон хувь н за 12 номерын нэмэлт нэг минут миний. Хувь хүний бодол шүү. Тэр нь юу гэхлээрээ бид. Нарын ярьж байгаа асуудлууд, Тэзү, геологийн нөөц, уул уурхайн ялангуяа гүний уурхайд ямар хүндрэлүүд байдаг вэ ямар боломжууд байдаг вэ ямар сорилтууд байдаг вэ гэдгийг хурлын өрөөнөөс хэлж ойлгох, бүрэн ойлгоход аягүй үнэхээрийн хэцүү. За бид нар түрүүчийн түр хорооны хур хурлуудад аа 7 хоногийн хурлуудад ирээгүй гэдгээ болбол одоо түрүүн нэлээн шүүмжлүүлсэн тэрийг болбол хүлээн зөвшөөрч байна ойлгож байна. Гэхдээ цаашдаа түр хорооны гишүүдийг ОТ дээр ирээд бид нарын яг хийж байгаа ажилтай танилцаж танилцаач ээ. Бид нар юунд санаа зовдог юм юу нь боломжийн байдаг юм юу нь болохгүй байгаа юм бүрэн ойлгооч ээ би болбол илэн далангүй цаг гаргаад байгаа бүх юмаа танилцуулъя гэсэн хүсэлтэй байна аа тэр. Хүсэлтийг хүлээж авна уу? За баярлалаа за за Мөнхсүх захирал аа хамтран ажиллая аа гэж байгаа нь сайн хамтарч ажиллалгүй яах вэ хамтарч бид нар дараагийн 30405060 жилдээ хамтдаа явна гэхдээ хамтрал бол ЗГ-ын түвшинд байдаг УИХ бол бие дааж ЗГ луу чиглэл өгсөн тогтоол гарна. Тогтоолын төсөл дээр бол мэдээж компанитай хамтрахгүй шүү дээ би УИХ-ын гишүүд за УИХ-ын хяналт шалгалт руу бие даасан шийдвэрээ гаргах ёстой. Харин ЗГ-ын түвшинд та бүхэн маань хэлэлцээрт ха. Яг таны хэлснээрээ хамтарч харилцан ашигтай
 
Байгаарай. Харилцан ашигтай шийдэл гаргаад хамтдаа урагшлах ёстой тэр байр суурь дээр бол парламент ялангуяа хянан шалгах түр хороо бол бат зогсоно оо. Яагаад гэвэл нэг л эрх ашигт бид нар бүгд үйлчилж байгаа. Энэ бол Монгол Улсын эрх ашиг. Тийм ч учраас манай сэдэв Монгол Улсын ОТ төсөл дээр Монгол Улсын эрх ашгийг хангах үр өгөөжийг нэмэгдүүлэх л гэсэн байгаа. За баярлалаа. За. Гишүүд асуулт асууж дууслаа. За. Энэ удаагийн сэдэв маань үүгээр өндөрлөж байна. Гэрчүүд ээ бүгд та бүхэндээ бүгдээрэнд нь баярлалаа. За тэгээд дараагийн сэдэв рүү орохдоо бид нар шууд завсарлахгүйгээр орохоор байгаа яагаад гэвэл бид нар амжихгүй байгаагээс биш гэхдээ жоохон эхлэлтэй бас жоохон нэг хугацаа байгаад байна. Тэгэхээр дахиад орж ирэх хүмүүс түр гялс гараад гадаа бас идэх уух зүйл бэлдчихсэн гэж ойлгож байгаа. Гялс. Ид хоолоо идээд ороод ирнэ үү за тэр хооронд бид нар эхлээд явж байгаа яа за. Баярлалаа за. За. Дараагийн сэдэв рүүгээ орцгооё за хөрөнгө оруулалтын гэрээ болон хувь нийлүүлэгчийн гэрээ нэмэлт өөрчлөлт оруулж дахин тодотгосны хэрэгжилтэд хийсэн хяналт шалгалтын талаар болон ОТ төслийн санхүүжилт ба далд уурхайн бүтээн байгуулалт, санхүүжилтийн төлөвлөгөө, түүний нэмэлт төлөвлөгөөний хамаарал холбогдох үр дагаврын асуудлаар сэдвийг хэлэлцэж эхэлнэ ээ. За танилцуулгатай холбогдуулан дуудагдсан гэрчүүдийг танхимд оруулъя хм. За. Монгол УИХ-ын хяналт шалгалтын тухай хуулийн 46 дугаар зүйлийн 46.2 дахь хэсэгт заасны дагуу сонсголын ирцийг УИХ-ын Тамгын газраас танилцуулна. Тамгын газрын 20 дугаар микрофоныг нээе. За та бүхэнд энэ өдрийн амгаланг айлтгая аа. За өнөөдрийн Хөрөнгө оруулалтын гэрээ болон Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний хэрэгжилтэд хийсэн хяналт шалгалтын талаар сэдвийн хүрээнд хамаарах гэрчүүдийн ирцийн мэдээллийг танилцуулъя. Аа за. Тухайн сэдвээр нийт 79 гэрч дуудагдсан бөгөөд үүнээс мэдэгдэх хуудас хүлээн авсан 75 холбогдож чадаагүй.
 
Хорооны сонсголд оролцох боломжгүй талаарх хүсэлтээ бичгээр урьдчилан түр хороонд ирүүлсэн 15 гэрч байна аа за мэдэгдэх хуудас хүлээн авсан гэрчээс өнөөдрийн байдлаар хүрэлцэн ирсэн 39 гэрч байна. За хүрэлцэн ирээгүй 21 гэрч байна аа. За одоо та бүхэнд тухайн сэдвээр дуудагдсан гэрчүүдийн ирцийн мэдээллийг дэлгэрэнгүй танилцуулъя аа Д.Батхуяг Ирээгүй Б.Батэрдэнэ. Ирсэн Д.Цогтбаатар ирээгүй Ө.Шижир Ирсэн Н.Мягмар Ирсэн Н.Багабанди Ирсэн Г.Батсүх ирээгүй Н.Цэрэнбат Ирсэн Ц.Сүхбаатар Ирсэн С.Баярцогт, Ч.Улаан, Ч.Хүрэлбаатар, Б.Батцэцэг, Э.Алтанзул нар ирсэн Э.Батбаяр Ирсэн М.Ганхуяг Ирээгүй Б.Батэрдэнэ Ирсэн Д.Тэрбиш Тэрбишдагва Ирсэн О.Цогтгэрэл ирээгүй С.Ганбаатар Ирсэн Т.Доржханд ирээгүй Х.Болорчулуун, Ц.Даваасүрэн, Б.Баттөмөр, ГЁндон нар ирсэн Д.Ганхуяг Д.Сумъяабазар нар ирээгүй Г.Нандинжаргал Ирээгүй С.Мандахбат Ирсэн Б.Солонгоо Ирсэн Ц.Нямдорж ирээгүй Г.Баясгалан ирээгүй П.Сайнзориг ирсэн Б.Батжаргал ирээгүй Л.Наранчимэг, Т.Билигээ, Л.Буяндэлгэр нар ирсэн Б.Цэнгэл ирээгүй Т.Гэрэлмаа Ирсэн Н.Энхцэцэг Т.Оргодол б н Биш С.Наранцогт Г.Тэмүүлэн нар ирсэн Ш.Мөнхцэрэн, Б.Баярөлзий, Ц.Алтанхуяг нар ирсэн Г.Батбилигт ирээгүй Г.Энхзул М.Эрдэнэжаргал нар ирсэн Д.Батбаатар ирээгүй Д.Ганболд Ц.Түмэнцогт нар ирсэн Э.Ганхүү Ч.Цогтбаатар нар ирээгүй, У.Мягмарсүрэн, Д.Пүрэвбаяр нар ирсэн Б.Чойжилсүрэн Н.Тавинбэх нар ирээгүй Р.Жигжид ирсэн байна. За одоо та бүхэнд Хянан шалгах түр хороонд урьдчилан бичгээр хүсэлтээ ирүүлсэн гэрчүүдийн нэрсийг танилцуулъя аа Н.Уртнасан, Б.Батцэцэг, Г.Занданшатар, Л.Оюунэрдэнэ, С.Батболд, Б.Жавхлан, Б.Болормаа, Д.Дамбаочир, Ж.Ганбаатар, Ц.Цолмон, Х.Нямбаатар, Б.Баасандорж, Д.Нацагдорж, Д.Сугар, Д.Зоригт нар Урьдчилан түр хороонд хүсэлтээ ирүүлсэн байна аа. За харин Н.Анхбаяр, Б.Эрдэнэсанаа, С.Баярбат, П.Оюундэлгэр нарт мэдэгдэх хуудас хүргүүлж чадаагүй. Болно оо. За одоо ОТ төслийн санхүүжилт ба далд уурхайн бүтээн байгуулалт, санхүүжилтийн төлөвлөгөө, түүний нэмэлт төлөвлөгөөний хамаарал холбогдох үр дагаврын асуудал сэдвийн хүрээнд хамаарах гэрчүүдийн ирцийн мэдээллийг танилцуулъя. Аа за тухайн сэдвээр бол нийт 56 гэрч дуудагдсан бөгөөд за мэдэгдэх хуудас хүлээн авсан 45 гэрч байна аа за холбогдож чадаагүй 11 гэрч байгаа бөгөөд одоогоор Түр хороонд сонсголд ирэх боломжгүй талаар урьдчилан бичгээр хүсэлтээ ирүүлсэн 13 гэрч байна. За тухайн сэдвийн хүрээнд хүрэлцэн ирсэн 15 гэрч байгаа бөгөөд хүрэлцэн ирээгүй 17 гэрч байна аа. За эдгээр гэрчүүдийн мэдээллийг дэлгэрэнгүй танилцуулъя аа Д.Үүрийнтуяа Ц.Туваан нар ирсэн Н.Багабанди ирсэн Ч.Сайханбилиг ирээгүй. Одончимэг, Б.Дуламсүрэн, Т.Отгонбаяр нар ирсэн байна за Г.Батсүх ирээгүй Н.Цэрэнбат Ирсэн Стив Тибоя ирээгүй Ц.Цэрэнхүү Ирсэн Э.Баясгалан ирсэн Эляс кафе дэс ирээгүй С.Мөнхсүх ирсэн. Крис Ажилсон, Камерон Макрей, Амод Сорет, Алф Кюэлмен, Ричард Боули, М.Ганхуяг, Б.Бямбасайхан нар ирээгүй О.Хулан, С.Наранцогт, Ц.Мөнхоюунбаатар, Д.Ганболд, С.Баттулга нар ирсэн байна Э.Ганхүү, Д.Ашидмөнх, Матив Халбаувер, Нейл Нинадодо, Нинадович Жойис, Сара Райн нар ирээгүй байна аа за тухайн сэдвийн хүрээнд дуудагдсан гэрчүүдээс Түр хороонд урьдчилан бичгээр оролцох боломжгүй талаар хүсэлтээ ирүүлсэн гэрчүүдийн нэгдсэн мэдээллийг өгье Г.Дамдинням, Дамарбаясгалан, Нучрал, Дамарбаясгалан, Стив Канинг, Эндрю Лай, Зганочир, Крекс, Дегман Чотгочулуу, Дерде Лингвин, Филдер, Хамаржаргал, Б.Жавхлан, Х.Нямбаатар нар урьдчилан хүсэлтээ ирүүлсэн байна аа. Одоо та бүхэнд мэдэгдэх хуудас хүргүүлж чадаагүй хүмүүсийн нэрсийг танилцуулъя аа. Хуан Себистон, Жакюз Маурис, Дафи Лүүк Колтан, Брэндон Лэйн, Лүүс Гомез, Сим Лау, Тим Актин, Крис Пеймент, Малл Браун, Б.Ганхуяг, Кайл нарын мэдэгдэх хуудсыг хүргүүлж чадаагүй байна аа. За одоогийн хэлэлцэх гэж байгаа 2 асуудлын хүрээнд дуудагдсан гэрчүүдийн нэгдсэн мэдээ ирцийн мэдээллийг танилцуулж дууслаа. За. Тамгын газарт баярлалаа.
 
За сонсгол эхлэхээс өмнө гэрчүүдэд эрх үүргийг танилцуулъя. За. Гэрчүүдэд зориулж хандаж байгаа учраас та бүхэн давхар ярихгүй байхыг хүсье. За гэрч дараах эрхтэй. Гэрчээс асуусан асуултад хариулах нь тухайн гэрчийг эс үгүй бол түүний гэр бүлийн гишүүд эцэг эх, үр хүүхдийг гэмт хэрэгт буруутгаж болзошгүй нөхцөл үүссэн гэж үзвэл гэрчийн мэдүүлэг өгөхөөс татгалзах эрхтэй. Хуульд өөрөөр заагаагүй бол хуульч өмгөөлөгч болон бусад этгээд нь мэргэжлийн үүргээ гүйцэтгэх явцад олж мэдсэн мэдээллийн нууцлалыг хадгалах үүрэг хүлээсэн үйл баримтын талаар мэдүүлэг өгөхөөс татгалзах эрхтэй. За гэрч хуульд заасны дагуу мэдүүлэг өгөхөөс татгалзах үндэслэлээ тайлбарлах бөгөөд татгалзлыг хүлээн авах эсэхийг хянан шалгах түр хороо шийдвэрлэнэ гэсэн байгаа. За гэрч мэдүүлэг өгөхтэй холбоотой зардлаа нотолсны үндсэн дээр улсын төсвөөс нөхөн төлүүлэх эрхтэй бас байгаа. За мөн тусгай шалгалтын сэдэвтэй холбоогүй, тодорхойгүй, салаа утгатай, хөтөлсөн гэмт хэргийн гэмт хэрэгт буруутгасан доромжилсны шинжтэй асуулт тавихыг хориглох ба асуултыг алгасах саналыг гэрч хуралдаан даргалагчид бас гаргаж болно оо. За гэрч дараах үүрэгтэй байгаа гэрч түр хорооны дуудсанаар хүрэлцэн ирэх үүрэгтэй гэрч үнэн зөв мэдүүлэх үүрэгтэй хүндэтгэн үзэх шалтгаантай бол энэ талаар сонсгол болохоос ажлын нэгээс доошгүй өдрийн өмнө түр хороонд бичгээр заавал мэдэгдэх бөгөөд хүндэтгэн үзэх шалтгааныг нотолсон баримтыг мэдэгдэх хуудастай бас хавсаргах ёстой байгаа за гэрчид хүлээлгэх хариуцлага гэрч түр хорооны дуудсанаар хүрэлцэн ирэхээс зориуд зайлсхийсэн эсхүл мэдүүлэг өгөхөөс зайлсхийсэн хүндэтгэн үзэх шалтгаангүйгээр татгалзсан бол Зөрчлийн тухай хуульд заасан хариуцлага оногдуулна. Гэрч зориуд худал мэдээлэл өгсөн бол Эрүүгийн хуулийн хариуцлагатай за гэрч, шинжээч, сонсголд оролцогч, ажиглагч бусад хүн сонсголын дэг зөрчсөн бол зөрчлийн тухай хуульд заасан дагуу хариуцлага хүлээлгэнэ. За хянан шалгах явцад гэрчийн амь нас, эрүүл мэндийг хамгаалах, тэдгээрийг мэдээллээр хангах, дэмжлэг туслалцаа үзүүлэх ажиллагааг Гэрч хохирогчийн хамгаалалтын тухай хуулийн дагуу явуулна аа. За сонсголд оролцож байгаа гэрч нарт ажлын алба эрх үүрэг танилцуулж баримтад мөн гарын үсэг бас зуруулж авсан байгаа. За өнөөдрийн Хянан шалгах түр хорооны хурал бол үндсэн хуулийн 28.2-т зааснаар аливаа олон нийтийн ашиг сонирхлыг хөндсөн асуудлаар хянан шалгах түр хороо байгуулж ажил ажиллаж болно оо гэсэн УИХ-ын Үндсэн хуулиар олгосон эрхийн хүрээнд Хянан шалгах түр хорооны сонсгол явагдаж байгааг. Ташрамд хэлье. За. Одоо Хянан шалгагч шинжээчийн танилцуулгыг хийе. Хянан шалгагч шинжээч нар танилцуулгаа хийнэ үү. Микрофоныг нээе. Сайн. Байцгаана уу? Та бүхэнд энэ өдрийн мэнд хүргэе. Өмнөх танилцуулгад хувь нийлүүлэгчийн гэрээний нийцэл болон нэмэлт өөрчлөлт оруулж дахин тодотгосон хувь нийлүүлэгчийн гэрээний талаар хянан шалгах шинжээч нар танилцуулсан бол тухайн нэмэлт өөрчлөлт оруулж дахин тодотгосон хувь нийлүүлэгчийн гэрээний хэрэгжилтэд 16 жилийн хугацаанд ямар ямар ажлын хэсгүүд хяналт шалгалт хэрэгжүүлсэн талаарх мэдээллийг та бүхэндээ хүргэе ээ. За шинжээч микрофондоо жоохон ойртож яриарай. Баярлалаа. Үсэрчихсэн. Дэлгэцээр та бүхэн ОТ төсөл дээрх хамгийн анхны хяналт шалгалт болох 2013 оны 3 сайдын хамтарсан хяналт шалгалтыг харж байна. Үүнээс 5 жилийн дараа УИХ-ын даргын 57 дугаар захирамжаар байгуулагдсан томоохон ажлын хэсэг гарч хяналт шалгалтын ажлыг хэрэгжүүлж тайлангаа гаргасан байдаг. За үүнээс улбаалаад 2019 онд УИХ-ын 92 дугаар тогтоол батлагдаж байсан түүхтэй юм аа. За мөн 2021 онд УАБЗ-ийн ажлын алба болон шинжээч нараас хувь нийлүүлэгчийн гэрээтэй холбоотой томоохон санал дүгнэлтүүдийг гаргаж байсан бол 2021 онд 30 дугаар тогтоолоор Монгол УИХ-ын түр хороо байгуулагдаж ажиллаж байсан. Энэ түр хороо ажилласнаар Монгол УИХ-ын 103 дугаар тогтоолыг албажуулж гаргаж байсан бол үүний дараа хамгийн сүүлд хяналт шалгалтын хүрээнд 2024 онд Үндэсний аудитын газраас с гүйцэтгэлийн томоохон аудитын тайлан дүгнэлтүүдийг гаргаж байсан.
 
Ийм томоохон хяналт шалгалтууд хийгдэж байсан цаглаврыг та бүхэндээ харууллаа. Та бүхэн дэлгэцээр 2013 оны 3 сайдын хамтарсан ажлын хэсгийн тушаал болон тайлан дүгнэлтийг харж байна. Монгол улсын ерөнхий сайдын 2012 оны 10 дугаар сарын 25-ны өдрийн 45 дугаар захирамжаар ОТ-н ордыг ашиглах төслийн хэрэгжилтэд тулгамдсан асуудлыг шийдвэрлэх гэрээний биелэлтэд хяналт тавих Хөрөнгө оруулалтын гэрээнд өөрчлөлт оруулах талаар хөрөнгө оруулагч талтай өмнө хийсэн яриа хэлэлцээг үргэлжлүүлэх зорилгоор ажлын хэсгийг тухайн үеийн Монгол улсын ерөнхий сайд Норовын Алтанхуяг байгуулсан байна аа. Захирамж гарснаас хойш 5 сарын дараа 2013 оны 3 дугаар сарын 25-ны өдөр тухайн үеийн Монгол Улсын Шадар сайд Д.Тэрбишдагва уул уурхайн сайд Д.Ганхуяг Сангийн сайд Ч.Улаан нарын хамтарсан 30 65 59 дүгээр тушаалаар ОТ компанийн анхны хөрөнгө оруулалтын зардлын хэтрэлтийг баримтад үндэслэн шалгах шуурхай ажлын хэсгийг байгуулж 24 хүний бүрэлдэхүүнтэйгээр ОТ төслийн анхны хяналт шалгалтыг хэрэгжүүлж тайлан дүгнэлтээ 2014. Онд гаргаж нууцын зэрэглэлтэй хүргүүлсэн байна аа. Тус тайлангаар нийт 23 зөвлөмж өгснөөс эрдэнэс ОТ компанид хамаарах 4 ОТ компанид 14 эрдэнэс ОТ болон ОТ компанид хамтад нь 5 зөвлөмж өгч байжээ. Тус тайлангаар тус тайлангаар өгөгдсөн зөвлөмжид зээлийн хүүтэй холбоотой нэг зөвлөмж байсан нь өнөөдрийн байдлаар хэрэгжээгүй байна аа. За та бүхэн дараагийн слайд дээр хамтарсан ажлын хэсгийн тайл тайлан дүгнэлт хэрхэн хэрэгжсэн талаар танилцуулъя аа. Тус тайлан маань нууцын зэрэглэлтэй учраас та бүхэнд дэлгэн дэлгэрэнгүй байдлаар танилцуулах боломжгүй байна аа. Гэхдээ ерөнхий байдлаар танилцуулахад 23 зөвлөмжийн хэрэгжилтийг Эрдэнэс ОТ компани 2014 оны 6 дугаар сард 88%-ийн хэрэгжилттэй гэж дүгнэсэн нь учир дутагдалтай буюу 2025 оны 12 дугаар сард Хянан шалгагч шинжээч нараас дээрх зөвлөмжүүдийг ердөө 4%-тай хэрэгжсэн гэж Ү үзэхээр байна аа. Энэхүү тайланд өнөөдөр үүсэх үр дагаврыг урьдчилан дурдаж анхааруулж байсан ч шинжээч нарын урьдчилсан дүгнэлтээр зөвлөмжийн биелэлт. Хангалтгүй хэрэгжилт үр дүнгүй тайлан төрийн нууцад хадгалагдсан хэвээр байна аа. За та ба та бүхэнд 2018 оны хяналт шалгалтын талаар танилцуулъя. Аа УИХ-ын даргын 2018 оны 3 дугаар сарын 28-ны өдрийн 50 дол дугаар захирамжаар ОТ-н ордыг ашиглах хөрөнгө оруулалтын гэрээний хэрэгжилтийг шалгаж санал дүгнэлт гаргах үүрэг бүхий ажлын хэсгийг байгуулж ажлын хэсгийн ахлагчаар тухайн үеийн УИХ-ын гишүүн Эдийн засгийн байнгын хорооны дарга Ддамбаочир ажлын хэсгийн дэд ахлагчаар УИХ-ын гишүүн Дтэрбишдагва нар томилогдон ажиллажээ. Тухайн ажлын хэсгийн бүрэлдэхүүнд 2018 оны 5 дугаар сарын 8-ны өдөр буюу ойролцоогоор сар гаруй хугацааны дараа захирамжилж, н захирамжид нэмэлт, өөрчлөлт оруулж, ажлын хэсгийн дарга УИХ-ын гишүүн Ддамбаочирыг өөрийнх нь хүсэлтээр чөлөөлж ажлын хэсгийн ахлагчаар УИХ-ын гишүүн Д.Тэрбишдагвыг томилж УИХ-ын гишүүн Т.Аюурсайхан, Ж.Батзандан, Х.Болорчулуун, Д.Ганболд, Моюунчимэг нар нарыг Ажлын хэсгийн бүрэлдэхүүнд нэмж оруулжээ. Ажлын хэсгийн удирдамжийг удирдамжийг 2018. Оны 4 дүгээр сарын 5-ны өдөр УИХ-ын гишүүн Эдийн засгийн байнгын хорооны дарга Д.Дамбаочир баталж тус удирдамжид өнөөдрийн Хянан шалгах төр Түр хорооны хүрээ хязгаарт хамаарах 2 асуудал тусгагдаж байсан байна аа 1 дүгээрт хөрөнгө оруулалтын гэрээ Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ зүйл заалтууд Монгол Улсын хууль тогтоомжид нийцэж байгаа эсэхийг шалгаж дүгнэлт гаргах 2 дугаарт Хөрөнгө оруулалтын гэрээ Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний биелэлтийг бүлэг тус бүрээр шалгаж дүгнэлт гаргах гэсэн агуулгууд тусгагдаж байсан байна. Аа УИХ-ын гишүүн Д.Тэрбишдагва ажлын хэсгийн ахлагч болоод тун удалгүй энэхүү 57 дугаар захирамжаар байгуулагдсан ажлыг удирдамжийн дагуу гүйцэтгэхийн хүрээнд 2018 оны 5 дугаар сарын 8-ны өдөр 5 томоохон дэд ажлын хэсгийн бүрэлдэхүүнд өөрчлөлт оруулсан байна аа 1 дүгээрт хөрөнгө оруулагчийн үндсэн үйл ажиллагааны хэрэгжилт төсөв санхүүгийн асуудлаар нэг том дэд ажлын хэсгийг байгуулсан 2 дугаарт бүс нутгийн хөгжил дэд бүтцийн асуудлаар нэг том дэд ажлын хэсэг байгуулсан 3. Дугаарт Уул уурхай, байгаль орчин, газрын харилцааны асуудал 4 дүгээрт хөтөлбөрийн харилцаа нийгмийн хамгааллын асуудал 5 дугаарт хө хөрөнгө оруулалтын болон бусад гэрээ түүний хэрэгжилт.
 
Үр дүнгийн асуудлаар хэмээн 5 хэсэгт хувааж таманд 5 том дэд ажлын хэсэг байгуулсан бол бүрэлдэхүүнд нь 13 УИХ-ын гишүүн ер нь дэд ажлын хэсгийн хэсгийн гишүүд болох төрийн албан хаагчид салбарын экспертүүд орсон маш том цар хүрээтэй ажлын хэсэг байгуулж ингэж ажиллажээ. Та бүхэн дэлгэцээр нотлох баримтыг харуулж байна. Нотлох баримт зургаа. Шинжээчийн зүгээс энэхүү тайланг хуулийн дагуу нууцад хамруулсан эсэх нь эргэлзээтэй байгаа. Яагаад гэвэл тус тайланд татгалзах мэдэгдэл гэсэн баримт бичиг хавсаргасан байх тул дэлгэрэнгүй танилцуулах боломжгүй гэж үзлээ. Нотлох баримтад энэхүү тайланг УИХ-ын даргын 57 дугаар захирамжаар байгуулагдсан ажлын хэсгийн гишүүдэд танилцуулах зорилгоор бэлтгэсэн. Мөн дэд ажлын хэсгийн гишүүд ОТ компанитай нууцлалын гэрээ байгуулсан талаар дурдсан байна. Тийм учраас өнөөдөр Хянан шалгах түр хороонд ил тод та бүхэнд нээлттэй танилцуулах боломжгүй гэж үзлээ. Ерөнхий байдлаар танилцуулбал нэгдсэн тайланд 86 дүгнэлт гарч Хянан шалгах Түр хорооны хүрээ хязгаарт хамаарах гэрээ болон холбогдох бусад гэрээний зүйл заалтууд хоорондоо уялдаатай эсэх мөн Монгол Улсад өгөх үр ашиг эдийн засагт үзүүлж буй нөлөөллийн талаар 25 дүгнэлт гарчээ. Эдгээр дүгнэлтээс улбаалж хууль эрх зүйн орчныг боловсронгуй болгох талаар 12 санал хэлэлцээрийн үр дүнг сайжруулахад анхаарах анхаарах асуудлуудын талаар 7 санал ОТ төслийн гэрээг сайжруулахтай холбогдон авах арга хэмжээний талаар 14 сана санал гарч байсан байна аа. За мөн 2019 оны 3 дугаар сарын 21-ний өдөр Монгол Улсын Ерөнхийлөгч Монгол Улсын Ерөнхий сайдад тус тус 274 хуудас бүхий ажлын хэсгийн санал дүгнэлтийг ажлын хэсгийн ахлагчаар хүргүүлсэн байна. УИХ-ын 2019 оны 5 дугаар сарын 23-ны өдрийн нэгдсэн чуулганаар Ажлын хэсгийн ахлагч тайланг хэлэлцүүлэх хүсэлтээ илэрхийлж улмаар Ажлын хэсгийн тайланг 2019 оны 5 дугаар сарын 29-ний өдөр УИХ-ын Эдийн засгийн байнгын хороогоор хэлэлцүүлсэн байдаг. Аа УИХ-ын 57 дугаар захирамжаар байгуулагдсан Ажлын хэсгийн тайлан УИХ-ын нэгдсэн чуулган болон. Холбогдох Байнгын хороо хороогоор хэлэлцүүлэхээр бэлтгэж байх энэ үед бас нэгэн үйл явдал тохиосон байна аа. Та бүхэн дэлгэцээр нотлох баримтыг харж байна олон нийтийн сүлжээнд тавигдсан мэдээллүүд мэдээлэл дээр үндэслэвэл нотлох баримтаар эхний хуудсан дээр та бүхэн ОТ-н логотой мэдээллийг харж байна ОТ компани тухайн үедээ Монгол УИХ-ын Эдийн засгийн байнгын хорооноос ОТ ордыг ашиглах хөрөнгө оруулалтын гэрээний хэрэгжилтийг шалгаж санал дүгнэлт гаргах үүрэг бүхий УИХ-ын ажлын хэсгийн товч танилцуулгыг ОТ компанид 2019 оны 5 дугаар сарын 3-ны өдөр албан бичгээр нууцын зэрэглэлгүй ирүүлсэн гэдэг мэдэгдлийг тухайн үедээ гаргаж байсан бол олон нийтийн мэдээллийн хэрэгслээр та бүхэн айтоныг харж байна. Айтон дээр 2019 оны 5 дугаар сарын 8-нд гарч байсан мэдээн дээр үндэслэх юм бол ажлын хэсгийн нууц дүгнэлтийг ОТ компанид байнгын хорооны дарга Ддамбаочир хүргүүлсэн гэсэн мэд мэдээллийг ажлын хэсгийн ахлагч хэлж байсан тухай нотлох баримтыг харууллаа. Ингээд ажлын хэсгээс гарсан санал. Дүгнэлтийг үндэслэн 2019 оны 6 дугаар сарын 3-ны өдөр Монгол УИХ-ын шийдвэрийн төсөл боловсруулах үүрэг бүхий Ажлын хэсгийг 152 дугаар захирамжаар байгуулж 154 160 дугаар захирамжаар бүрэлдэхүүнд өөрчлөлт оруулж ажлын хэсгийн ахлагчаар тухайн үеийн УИХ-ын гишүүн Ббаттөмөр ахалж ажиллахаар болжээ. Үүн дээр анхаарах нэг гол асуудал байгааг шинжээчийн зүгээс энд тодруулж хэлэхэд ажлын хэсгийн ажлын хэсэгт 2013 2018 оны хяналт шалгалт хэрэгжүүлж тайлангаа боловсруулсан УИХ-ын гишүүн Д.Тэрбишдагва орж чадаагүй байна. Аа УИХ-ын даргын 152 дугаар захирамжаар байгуулагдсан ажлын хэсэг 2019 оны 11 дүгээр сарын 20-ны өдөр УИХ-ын тогтоолын төслийг Эдийн засгийн байнгын хороогоор хэлэлцүүлж 2019 оны 11 дүгээр сарын 21-ний өдрийн УИХ-ын нэгдсэн чуулганаар хэлэлцэж УИХ-ын 2019 оны 92 дугаар тогтоол баталжээ. Та бүхэнд УИХ-ын 2019 оны 92 дугаар тогтоолын гол агуулгыг товчхон танилцуулбал 1 дүгээрт суурь гэрээг Монгол Улсын хууль тогтоомжтой уялдуулах 2. Дугаарт.
 
Далд уурхайн бүтээн байгуулалтыг Монгол Улсын эрх ашиг хууль тогтоомжид нийцүүлэн сайжруулах 3 дугаарт Монголын талын эзэмшлийн 34%-ийг бүтээгдэхүүн хуваах нөхцөл Амнат орлуулахыг судлах 4 дүгээрт Тэзү боловсруулж дүгнэлт гаргуулах 5 дугаарт байгаль орчны болон усны нөхцөл байдлын үнэлгээг шинэчлэн хийлгэх 6 дугаарт 2018 оны 274 хуудас бүхий УИХ-ын ажил лын хэсгийн санал дүгнэлтийг хэ хэрэгжүүлэхэд чиглэсэн цогц арга хэмжээ авах гэж заасан байна аа. Өөрөөр хэлбэл УИХ-ын ажлын хэсгийн санал дүгнэлтийг бүхэлд нь хэрэгжүүлэхээр тогтоолын 7 чиглэлийн нэг чиглэл болгож баталсан байдаг аа. За та бүхэнд УИХ-ын 2 мянга 2019 оны 92 дугаар тогтоолын хэрэгжилтийг танилцуулъя аа. Дэлгэцэд харагдаж байгаагаар Эрдэнэс ОТ компани тайлагнаснаар та бүхэн харж байна 1 дүгээрт суурь гэрээг Монгол Улсын хууль тогтоомжтой уялдуулах хэрэгжээгүй 2 дугаарт Далд уурхайн бүтээн байгуулалтыг Монгол Улсын эрх ашиг хууль тогтоомжид нийцүүлэн сайжруулах хэрэгжих шатандаа 3 дугаарт Монголын талын эзэмшлийн 34%-ийг бүтээгдэхүүн хуваах нөхцөл Амнат орлуулахыг судлах хэрэгжээгүй 4 дүгээрт. Тэзү боловсруулж дүгнэлт гаргуулах хэрэгжээгүй 5 дугаарт байгаль орчны болон усны нөхцөл байдлын үнэлгээг шинэчлэн хийлгэх. Хэрэгжих шатдаа 6 дугаарт 2018 оны УИХ-ын ажлын хэсгийн санал дүгнэлтийг хэрэгжүүлэх чиглэл хэрэгжээгүй 7 дугаарт Эрдэнэс ОТ компанийн санхүүгийн болон хүний нөөцийн чадавхыг сайжруулах чиглэл хэрэгжих шатдаа гэж дүгнэсэн байдаг аа шин хянан шалгагч шинжээч нарын урьдчилсан дүгнэлтээр УИХ-ын 92 дугаар тогтоолын хэрэгжилт хангалтгүй бүрэн хэрэгжсэн арга хэмжээ нэг ч байхгүй байна аа. Дэлгэц дээр та бүхэн 2021 оны УАБЗ-ийн ажлын алба болон УАБЗ-ийн шинжээч нарын шинжээч нарын дүгнэлтийг харж байна УИХ-ын 92 дугаар тогтоол батлагдсантай холбогдуулан ОТ-н ордын ашиглалтад Монгол Улсын эрх архийг хангуулах асуудлыг шийдвэрлэхийн тулд уг ордыг ашиглахаар ГХО талтай байгуулсан. Холбогдох гэрээнүүдийг судлан дүн шинжилгээ хийх нь зүйтэй гэж Монгол Улсын Ерөнхийлөгч УАБЗ-ийн тэргүүн үзэж УАБЗ-ийн ажлын албанаас 2021 оны 3 дугаар сарын 9-нд 36 дүгнэлт боловсруулж 4 санал гаргаж байсан бол 20 өдрийн дараа 2021 оны 3 дугаар сарын 29-нд УАБЗ-ийн шинжээч нар мөн 13 дүгнэлт гаргасан байдаг аа. Шинжээч нарын дүгнэлт гаргах болсон үндэслэлийг тайлбарлавал тухайн үед УАБЗ-ийн нарийн бичгийн даргын 0 най 0 1 дугаартай захирамжаар орон тооны бус шинжээч 10 хүний бүрэлдэхүүнтэй ажлын хэсгийг томилж ОТ төсөлтэй холбоотой гэрээ баримт бичгүүд Монгол Улсын үндэсний аюулгүй байдлын үзэл баримтлалд нийцсэ нийцсэн эсэхийг судалж тогтоох үүрэг өгөгдсөн байдаг аа. Шинжээч нарын дүгнэлтэд УИХ-ын 92 дугаар тогтоолын хэрэгжилтийг хангуулах замаар Монгол Улсын ЗГ-аас авч хэрэгжүүлж байгаа арга хэмжээг УАБЗ зөвлөлөөр хэлэлцэж үйл ажиллагааг эрчимжүүлэх хэрэгтэй гэж үз үзсэн байдаг аа УАБЗ-ийн шинжээчийн дүгнэлтэд 2021 оны 3 дугаар сарын 29-ний өдөр гарсан бол үүнээс гуравхан хоногийн өмнө 2021 оны 3 дугаар сарын 26-нд Монгол УИХ-ын 30 дугаар тогтоол гарч ОТ төсөл дээрх түр хороо байгуулах шийдвэр. Гарч байсан. Түр хороо байгуулагдсан үндэслэл нь УИХ-ын 92 дугаар тогтоолын хэрэгжилтэд хяналт тавих шаардлагатай бол санал боловсруулж дүнг нэгдсэн хуралдаанд танилцуулахаар 23 гишүүнтэйгээр Ц.Даваасүрэн гишүүнээр ахлуулсан түр хороо байгуулагдсан байна аа. Түр хороо 11 удаа хуралдсанаас 7 удаа нээлттэй 4 удаа хаалттай хуралдаж тухайн үед Монгол Улсын ЗГ Рио Тинто талтай хэлэлцээрт орсны үр дүнд ОТ төслийн Монгол Улсын ЗГ-ын эзэмшлийн 34 хувьд ноогдох 2,3 тэрбум амдолларын өрийг 100% тэл тэглэх саналыг хөрөнгө оруулагч талаас эргүүлж УИХ-ын 103 дугаар тогтоолыг баталсан байдаг аа. За та бүхэн дэлгэцээр УИХ-ын 103 дугаар тогтоолын хэрэгжилтийг Эрдэнэс ОТ компанийн тайлагнаснаар харуулж. Байна.
 
1 дүгээрт ОТ төслийн Монгол Улсын ЗГ-ын эз эзэмшлийн 34 хувьд ноогдох 2,3 тэрбум амдолларын өрийг 100% тэглэх чиглэл хэрэгжсэн 2 дугаарт ОТ-н далд уурхайн бүтээн байгуулалт санхүүжилтийн төлөвлөгөө болон ОТ-н далд уурхайн бүтээн байгуулалт санхүүжилтийн нэмэлт төлөвлөгөөг хуульд нийцүүлэн цуцалж хүчингүй болгох. За би дахиад танилцуулъя. Хуульд нийцүүлэн цуцалж хүчингүй болгох чиглэл хэрэгжих шатдаа 3 дугаарт ОТ-н далд уурхайн бүтээн байгуулалтын санхүүжилтэд хөндлөнгийн аудит хийлгэх чиглэл хэрэгжээгүй 4 дүгээрт 2023 оны эхний хагас жил хүртэл Эрдэнэс ОТ компанид нэмэлт өр нэмэлт өр үүсгэхгүй байх чиглэл хэрэгжээгүй 5 дугаарт ОТ компани засаглалыг сайжруулах Монгол Улсын эрчим хүчний нэгдсэн сүлжээнээс цахилгаан эрчим хүчээр хангах гэрээ байгуулах, ус ашиглалт, байгаль орчин, нийгэм, засаглалыг сайжруулах чиглэлээр хамтран ажиллах чиглэл хэрэгжих шатдаа 6 дугаарт татварын актын актуудын биелэлтийг хангуулах цаашид нэг мөр ойлгож дагаж мөрдөхийг хүлээн зөвшөөрүүлэх чиглэл хэрэгжээгүй байна аа. Шинжээчийн ү хянан шалгагч шинжээч нарын урьдчилсан дүгнэлтээр УИХ-ын 103 дугаар тогтоолын хэрэгжилт удаашралтай байна гэж дүгнэхээр байна аа. За. Хамгийн сүүлд буюу 2024 онд төрийн аудитын байгууллага Үндэсний аудитын газраас УИХ-ын Төсвийн байнгын хорооны 2019 оны 5 2022 оны 9 дүгээр тогтоолыг үндэслэж ОТ төсөлд оруулсан хөрөнгө оруулалтын санхүүжилтийн зарцуулалт үр нөлөөнд гүйцэтгэлийн аудит хийж тайланг 2024 оны 10 дугаар сарын 29-ний өдөр Монгол Улсын Ерөнхий аудитор баталсан байна аа. Аудитын тайлангийн мэдээллийн эх сурвалж нь байгууллагын нууцад авагдсан буюу ОТ компанийн мэдээллийг агуулж байгаа учраас тайлан нууцад хамаарч байна аа. Байгууллагын нууцын байгууллагын нууцын асуудлыг сонсголын өмнөх өдрүүдэд хэлэлцсэнийг та бүхэн анхааралтай сонссон байх аа. Ерөнхий байдлаар танилцуулбал тус аудитаар 18 дүгнэлт боловсруулж 25 зөвлөмж гаргаж эрх бүхий байгууллага албан тушаалтнуудад хүргүүлсэн байна аа. За дараагийн танилцуулгад нэмэлт өөрчлөлт оруулж дахин. Тодотгосон Хувь нийлүүлэгчийн гэрээний 11.3-ын ёд заасан 11.3-ын ёд заасан зээлийн хүү бууруулахаар ажилласан ажлын хэсгийн хэсгүүдийн мэдээллийг хянан шалгагч шинжээч нар танилцуулна аа танилцуулж дууслаа. Та. Бүхэнд энэ өд та. Бүхэнд энэ өдрийн мэндийг хүргэе. Миний бие хувь нийлүүлэгчийн хувь нийлүүлэгчдийн зээлийн хүүгийн зохистой байдлыг хянан үзэх яриа хэлэлцээ 2018 он болон 2025 онд хэрхэн явагдсан талаар товч дүгнэлтийг танилцуулъя аа 2018 оны зээлийн хүүг эргэн хянах ажлын хэсгийн ихэнх баримт материал нууцын зэрэгт хамаарагддаг тул тоймлон энэхүү слайдад хүргүүлж байна аа 2018 оны ний зээлийн хүүг бө эргэн хянах ажлын хэсгийн үйл ажиллагаа бол 2017 оны 12 сарын 15-ны өдөр Эрдэнэс ОТ Ххкаас Рио Рио Тинтод албан бичиг хүргүүлснээр эхэлсэн байдаг. Үүний дараагаар ЗГ-ын түвшинд 2018 оны 1 дүгээр сарын 19-ний өдөр ЗГХЭГ-аас Рио Тинтод хэлэлцээ хийх албан бичгийг мөн хүргүүлсэн. Үүний дараагаар 4 хоногийн дараа Ерөнхий сайд Рио Тинтогийн удирдлагатай албан ёсны уулзалт хийж зээлийн. Хүүг эргэн хянах талаар бол харилцан тохиролцсон байдаг. Мөн 2018 оны 2 дугаар сарын 21-ний өдрийн Ерөнхий сайдын 27 дугаар захирамжаар ЗГ-ын түвшинд яриа хэлэлцээр хийх ажлын хэсгийг мөн байгуулсан ЗГХЭГ-ын 71 дүгээр тушаалаар судалгааны багийг бол байгуулсан байдаг. За ЗГ-ын 27 дугаар тушаалаар байгуулагдсан ажлын хэсэг болон ЗГХЭГ-ын 71 дүгээр тушаалаар байгуулагдсан судалгааны баг хөрөнгө оруулагч талтай уулзсаны дараагаар 2 талаас тохиролцсон техникийн багийг ба харилцан байгуулахаар бол тохиролцсон байдаг. Үүний дараагаар судалгааны багийн зүгээс хөндлөнгийн судалгааны багийг авч ажиллуулах шаардлагатай гэж үзсэн тул холбогдох хөндлөнгийн судалгааны багаар тайланг боловсруулж 2018 оны 4 сарын 13-ны өдөр хүлээн авсан. За судалгааны баг болон техникийн багууд хамтран ажиллаж байх хугацаанд 2018 оны 6 сарын 4 болон 2018 оны 7 сарын 4-ний өдөр Рио. Тинтогоос.
 
ЗГХЭГ-ын дарга болон судалгааны багт албан ёсны албан бичиг хүргүүлсэн. Үүнд үүний дараагаар сарын дараа судалгааны багийн зүгээс ажлын болон судалгааны тайланг ЗГХЭГ-т хүргүүлснээр энэхүү ярилцсаны хэлэлцээртэй холбоотой үйл ажиллагаа бол дуусгавар болсон байдаг. За та бүхэн энэ дэлгэц дээр 2018 оны 1 дүгээр сард ЗГХЭГ-аас Рио Тинтод хүргүүлж байсан. Албан бичиг бол харж байна. Мөн ЗГХЭГ-ын 2018 оны 71 дүгээр тушаалын бараа байгуулсан. Судалгааны багийн бүрэлдэхүүнийг бол харж байна аа. За 2018 онд гэрээ хэлэлцээр явж байх үед болбол Судалгааны банк баг нийт 7 удаа хуралдсан бол Рио Тинто болон судалгааны багийн төлөөллөөс бүрдсэн техникийн баг 4 удаа хуралдаж хуралдсан байдаг. За ингээд хуралдааны үр дүнгээр болбол зээлийн хүүг бууруулах тохиролцоонд бол хүрч чадаагүй. Ингэснээр ийм ч хэлцэл амжилтгүй болсон гэж дүгнэсэн. За 2018 онд Монгол Улсын макро эдийн засгийг болбол үзүүлж байна. Энэхүү үзүүлэлт нь бол зээлийн хүүг эргэн хянах үед ямар орчинд бид нар хэлэлцээрт орж байсан бэ. Гэдгийг болбол та бүхэн харж болно оо 2017 оны 5 сарын 24-ний 4-ний өдөр Монгол Улс албан ёсоор ОУВС-ийн Өргөтгөсөн санхүүжилтийн хөл хөтөлбөрт бол хамрагдсан. Тухайн үед бол төслийн явц 46%-тай Монгол Улсын зээлжих зэрэглэл би хасах буюу тогтвортой ДНБ 13,2 тэрбум буюу бум нөөцийн гадаад валютын нөөц 3,5 тэрбум доллар байсан. За өнөөдөр 2025 онд болбол нөхцөл байдал 2 шат ахисан. Төслийн явц дуусах шатандаа Монгол Улсын зээлжих зэрэглэл 2 шат ахиж бий нэмэх буюу эерэг ДНБ 25 тэрбум ам долларт хүрч байна. Мөн гадаад валютын нөөц 6 тэрбум доллар даваад байна аа 2018 онд зээлийн хүү бууруулах ажлын хэсэгтэй холбоотой яриа хэлэлцээрийн дараа зээлийн хүүд 2023 онд бол өөрчлөлт орсон байгаа. Энэхүү өөрчлөлт нь Хо 2023 2023 оны 7 дугаар сараас эхлээд ОУБ-аас Лайбер хүүг албан ёсоор олон нийтэд гаргахаа бол больсон байгаа. Үүнтэй холбогдуулан ОУВС болон бусад олон улсын эрх бүхий байгууллагаас санал болгосны дагуу Лайберыг софоркүүнд шилжих л судалгаагаа зөвлөмжийг бол гаргасан байдаг. Үүнтэй холбогдуулан Эрдэнэс ОТ-гоос холбогдох судалгааг хийж 2023 онд албан ёсоор гэрээ байгуулан Лайбер хүүгээс Софоркууд шилжсэн болно оо. За та бүхэн эндээс 2025 онд зээлийн хүүг эргэн хянах цагалбарыг бол харж байна. За албан ёсоор 2024 оны 10 сарын 30-ны өдрийн 38 дугаар тэмдэглэлээр ОТ Ххкийн хувь нийлүүлэгчдийн зээлийн хүүг бууруулах шинжлэн судлах асуудлаар ярил яриа хэлэлцээр хийх ажлын хэсгийг байгуулж бэлтгэл ажил хангах яриа хэлэлцээг эхлүүлэн үр дүнг тухай бүр танилцуулах үүргийг Эрдэнэс Мон Монгол Хн гүйцэтгэх захирал Наранцогт Эрдэнэс ОТ Ххкийн гүйцэтгэх захирал Эганхүү нарт бол олгосон байна аа. Мөн 2024 оны 11 сарын 13-ны өдрийн Ерөнхий сайдын хорьду 120 дугаар захирамжаар ОТ төслийн ГХО талтай яриа хэлэлцээ хийх төслийг тохирох эцэслэн хувь хувилбарыг ЗГ-ын хуралдаанд танилцуулах үүрэг бүхий Ажлын хэсгийг ЗГ-ын түвшинд шинэчлэн байгуулсан. Мөн дээрх захирамжтай холбогдуулан Аж үйлдвэр эрдэс баялгийн сайдын 2025 оны 2 дугаар сарын 11-ний өдрийн 129 дүгээр тушаалаар. ОТ Ххк хувь нийлүүлэгчдийн зээлийн хүүг бууруулах шинэчлэх су асуудлаар яриа хэлэлцээр хийх ажлын хэсгийг албан ёсоор байгуулсан. Дээрх ажлын хэсгийн ахлагчийн зүгээс нийт 6 ажлыг багтаасан ажлын хэсгийг 2025 оны 2 сарын 21-ний өдөр баталсан бөгөөд хянан шалгагчийн зүгээс хэрэгжилтийг хянаж үзэхэд нийт 6 ажлаас 2 ажил бол биелээгүй байгаа. Энэхүү хо биелээгүй 2 ажил нь бол олон улсын зөвлөхийг сонгон шалгаруулах санал дүгнэлтийг гаргуулан авахтай холбоотой. Мөн олон улсын зөвлөхтэй дата мэдээлэл Б бэлт мөн мэдээллийг бэлтгэхтэй холбоотой асуудал болбол хэрэгжээгүй гэж үзсэн байгаа. За 2025 оны 4 сарын 10-ны Өдрийн Эрдэнэс ОТ Ххкаас Рио Тинтод албан ёсоор нэмэлт өөрчлөлт оруулж дахин тодотгосон. Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний 11.3-ын ё заалтын дагуу зээлийн хүүгийн түвшнийг эргэн хянах хугацаа 2025 онд тохиож байгаатай холбогдуулан хөрөнгө оруулагчид яриа хэлэлцээг эхлүүлэх тухай албан мэдэгдлийг бол хүргүүлсэн. Үүний дагуу Рио Тинтогоос 2025 оны 5 сарын 30-ны. Өдөр.
 
Эрдэнэс ОТ Ххкд хувь нийлүүлэгчдийн зээлийн хүүг бууруулах яриа хэлэлцээг эхлүүлж буй мэдэгдлийг хүлээн авч байгаадаа хариу мэд ирүүлснээр албан ёсоор зээлийн хүүг бууруулах эргэн харах хэлэлцээ яриа эхэлсэн. Одоо гүйцэтгэлийн шатдаа явж байгаа. Болно оо. За миний бие дараагийн шинжээчийн дүгнэлтээ танилцуулъя. Далд уурхайн бүтээн байгуулалтын санхүүжилтийн төлөвлөгөө мөн далд уурхайн бүтээн байгуулалтын санхүүжилтийн нэмэлт төлөвлөгөө хэрхэн байгуулагдсан явцын талаар танилцуулъя. За та бүхэн далд уурхайн бүтээн байгуулалт санхүүжилтийн төлөвлөгөөг Дубайн гэрээ гэдгээр бол мэдэж байгаа. Энэхүү гэрээ маань 2015 оны 5 сарын 18-ны өдөр байгуулагдсан бөгөөд дараах үндсэн 3 асуудлыг зохицуулахаар зохицуулсан. Ийм баримт бичиг байгаа 1 дүгээрт уул уурхайн маргаантай асуудлаар зөвшилцөлд хүрэх далд уурхайн бүтээн байгуулалтыг албан ёсоор эхлүүлэх нөхцөлийг бүрдүүлэх, санхүүжилтийн бүтэц, зээлийн нөхцөл, хувьцаа эзэмшигчдийн хоорондын харилцааг тодорхой болгох гэсэн байдлаар зохицуулах үндсэн харилцааг зохицуулахаар бий болсон баримт бичиг. За энэхүү бичиг баримт бий болохоос өмнөх цагалбарыг та бүхэн харж байна. За хамгийн анх 2014 оны 5 сарын 8-ны өдөр УИХ-ын 34 дүгээр тогтоолоор эдийн засгийг дэмжих далд уурхайн бүтээн байгуулалтыг түргэтгэх ийм үүргийг бол өгсөн байгаа. Мөн 2014 оны 6 сарын 18-ны өдрийн Монгол Улсын ЗГ-ын 30 дугаар тэмдэглэлээр ОТ төслийг эрчимжүүлэх хүрээнд зөвлөх үйлчилгээ авах нь зүйтэй гэж үзэн холбогдох сайд нарт үүрэг даалгавар өгсөн 2014 оны 8 сарын 28-ны өдрийн ЗГ-ын 274 дүгээр тогтоолоор зөвлөх үйлчилгээний санхүүжилтийг Хөгжлийн банкнаас авч 2015, 2016 оны төсөвт тусгах замаар шийдвэрлэх гэсэн тогтоолыг бол гаргасан. За үүний дараагаар 2014 оны 11 сарын 5-ны өдөр Алтанхуягийн ЗГ огцорсон байгаа 14 хоногийн дараагаар Чимэдийн. Сайханбилиг Ерөнхий сайдаар томилогдсон. Төд удалгүй 2014 оны 12 дугаар сарын 5-ны өдөр ЗГ бүрдэж 2015 он гарснаар Ерөнхий сайдын 27 дугаар захирамжаар далд уурхайн бүтээн байгуулалт санхүүжилтийн төлөвлөгөөг. Хэлэлцээ хийх ажлын хэсгийг байгуулсан. Энэхүү ажлын хэсэгт ЗГ-аас ямар нэгэн гишүүн ороогүй бөгөөд төрийн өмчит Эрдэнэс Монгол болон Эрдэнэс ОТ Ххкаас бүрдсэн ажлын хэсгийг байгуулсан байдаг аа 2015 оны 2 дугаар сарын 18-ны өдрийн УИХ-ын 41 дүгээр тогтоолоор мөн эдийн засгийг эрчимжүүлэх үүнд далд уурхайг хөдөлгөх үүрэг даалгаврыг ЗГ-т өгөгдсөн байдаг 2015 оны 4 дүгээр сарын 13-ны өдрийн Монгол Улсын ЗГ-ын 20 дугаар тэмдэглэлээр өмнөх шинжээчийн дурдсан 3 сайдын хамтарсан шалгалтын ажлын хэсгийг бол татан буулгаж үйл ажиллагааг удирдамжийн дагуу хангалттай явсан гэж дүгнэсэн байдаг. Тус өдрийн Ерөнхий сайдын 94 дүгээр захирамжаар далд уурхайн бүтээн байгуулалт санхүүжилтийн төлөвлөгөө хийх удирдамжийг бол баталсан 2 өдрийн дараагаар Монгол Улсын ЗГ-ын 21 дүгээр тэмдэглэлээр далд уурхайн бүтээн байгуулалт санхүүжилтийн төлөвлөгөөг эцэслэн тохирох ажлын хэсгийг томилсон байдаг. Дараагийн өдөр буюу 2015 оны 4 дүгээр сарын 16-ны өдөр Ерөнхий сайдын 99 дүгээр захирамжаар Далд уурхайн. Бүтээн байгуулалтын санхүүжилтийн төлөвлөгөөнд гарын үсэг зурах эрхийг мөн эрх бүхий Эрдэнэс Монгол Хгийн гүйцэтгэх захирал Бямбасайхан Эрдэнэс ОТ хгийн гүйцэтгэх захирал Д.Ганболд нарт олгосон байдаг. Сарын дараагаар 2015 оны 5 дугаар сарын 15-ны өдөр Монгол Улсын ЗГ-ын 27 дугаар тэмдэглэлээр ОТ Ххкийн санхүүгийн 2010 11 12 оны онуудын санхүүгийн тайланг баталгаажуулах хүлээн авах үүргийг Сангийн сайд Ж.Эрдэнэбат Татварын ерөнхий газрын дарга Б.Ариунсан нарт олгосон байдаг. Тухайн өдөр Ерөнхий сайдын 120 дугаар захирамжаар Дахин далд уурхайн бүтээн байгуулалт санхүүжилтийн төлөвлөгөөнд гарын үсэг зурах эрхийг Бямбасайхан Эрдэнэс Монгол Хн гүйцэтгэх захирал мөн Эрдэнэс ОТ-н гүйцэтгэх захирал Д.Ганболд нарт олгосон 3 өдрийн дараагаар 2015 оны 5 дугаар сарын 18-ны өдөр далд уурхайн бүтээн байгуулалт санхүүжилтийн төлөвлөгөөг байгуулалцсан бөгөөд тухайн өдөр 2 гэрээ байгуулагдсан байдаг 2 дахь гэрээ нь болбол далд уурхайн бүтээн байгуулалт санхүүжилтийн төлөвлөгөөний нэмэлт гэрээ. Байгуулсан хянан шалгах шинжээчийн зүгээс холбогдох баримтуудыг хайсан боловч одоогийн байдлаар болбол энэ нэмэлт гэрээг нэмэлт төлөвлөгөөг батлах эрх зүйн ба баримт бичиг болбол олдоогүй байна аа. Далд уурхайн бүтээн байгуулалт санхүүжилтийн төлөвлөгөөгөөр үндсэндээ хэд хэдэн чухал зүйлүүдийг болбол.
 
Батлан харилцан тохиролцож баталсан байдаг. За 1 дүгээрт далд уурхайн бүтээн байгуулалтын нийт санхүүжилтийн хэмжээг бол 6 тэрбум доллар байх. Мөн хүүгийн хэмжээг лайбер дээр нэмэх нь 6,5-аас ихгүй байхаар харилцан тохиролцсон. Мөн татан төвлөрүүлсэн хөрөнгөөр хуримтлагдсан хувь нийлүүлэгчдийн зээл түүнтэй холбоотой хүүг эргэн төлөхөд зарцуулж болно оо гэсэн зүйлийг тохиролцсон байгаа. Мөн тус гэ төлөвлөгөөний 4.2 дугаар заалтын дагуу ТЭЗҮ-ийг заавал мөрдөхгүй байх эрх зүйн эрх зүйн хувьд зохицуулалтыг болбол оруулж өгсөн. Ингэснээрээ 2010 оны ТЭЗҮ-д заасан өгөөж 53 байх гэдгийг заавал мөрдөхгүй байх эрх зүйн ийм зохицуулалтыг оруулж өгснөөрөө Монгол Улсын эрх ашигт бол хохиролтой гэж шинжээчийн зүгээс үзсэн байгаа. Мөн 2009 902,8 сая төгрөгийн татварын хөнгөлөлт шилжүүлэн тооцох алдагдлын хэмжээг харилцан тохиролцсон. Ерөнхий сайдын 2015 оны 120 дугаар захирамжаар өмнө нь би дурдсан байгаа 2 мянга 10-аас 12 онуудын санхүүгийн тайланг хүлээн авахаар тусгагдсан боловч далд уурхайн. Бүтээн байгуулалт санхүүжилтийн төлөвлөгөөгөөр 2013, 2014 оны санхүүгийн тайланг нэмж хүлээж авахаар зохицуулсан. Мөн уул уурхайн тусгай зөвшөөрлийг барьцаалах эрх зүйн зохицуулалтыг энэхүү төлөвлөгөөгөөр нээж өгсөн байна аа. Өмнө дурдсан 3 сайдын хянан шалгалтын тайлангаар ирсэн зөрчилтэй холбогдуулаад ил уурхайн зардлын хэтрэлтийн зөрчлийг тохиролцоонд тооцож энэхүү төлөвлөгөөний 4.3 дугаар заалтад болбол нарийвчлан тусгаж өгсөн. За дээрх далд уурхайн за бүтээн байгуулалттай холбоотойгоор далд уурхайн зардлын хэтрэлт болон хугацааны хоцрогдолтой холбоотой хөндлөнгийн шинжээчийн дүгнэлтийг танилцуулъя. Энэтэй холбогдуулаад ОТ-н Тузийн түвшинд Монголын талаас томилогдсон 2 эр Рио Тинто талаас томилогдсон Хоё 2 Тузийн гишүүний бүрэлдэхүүнтэйгээр нийт үрэл 4 хүний бүрэлдэхүүнтэйгээр хяналт шалгалтын одоо хороог байгуулсан байдаг. Энэхүү хороо хөндлөнгийн шинжээчийг авч далд уурхайн бүтээн байгуулалтын хугацааны хоцрогдол болон зардлын хэтрэлтийн талаар болбол холбогдох дүгнэлтийг гаргуулсан байдаг аа. Энэхүү дүгнэлтээр далд уурхайн бүтээн байгуулалт 5,3 тэрбум ам доллар төсөвлөгдсөн боловч тухайн үед зардлын хэтрэлт 6,4 тэрбум болж 1,4 тэрбумаар хэтэрсэн хугацааны хоцрогдол 21-ээс дунджаар 22 сар болж хоцорсон гэсэн ийм дүгнэлтийг гаргасан байгаа. За шинжээчийн Жү Дү шинжээчийн зү зүгээс холбогдох тайлантай танилцаад энчээ болбол хөндлөнгийн шинжээч валютын ашгийг болбол оруулсан байдаг. Тэгэхээр шинжээчийн зөвлөөд болбол энэхүү валютын ханшийн зөрөөтэй холбоотой ашгийг бол оруулах ёсгүй гэж үзээд харахад болбол 2 орчим тэрбум долларын зардлын хэтрэлт бол байна аа гэж үзсэн. Энэхүү зардлын хэтрэлтийн дүн нь болбол 2019 оны ОТ хөндлөнгийн аудитаар баталгаажсан санхүүгийн тайлан дээр 1,9 тэрбумын үнэ цэний бууралтыг оруулсантай болбол нийцтэй байгаа юм аа. За энэ дээр та бүхэн АНУ-ын Ньюйоркийн өмнөд тойргийн шүүх дээр гарсан нэхэмжлэлтэй холбоотой баримт материалыг бол харж байна. За 2017-гоос 2018-ны хооронд 18 оны хооронд Пентурард Ватерплан түүнтэй. Холбоотой компаниуд Ти Ар Кю хувьцааг бол худалдаж авсан байгаа. За ингээд хүлээлт болбол холбогдох хувьцааны ханш болбол өснө гэж үзсэн боловч 2018 оны сүүлээр эхлээд хувьцааны ханш болбол эрс унасан. За үүнтэй холбогдуулан 2 өмнөх хөндлөнгийн шинжээчийн дүгнэлт гарсантай холбогдуулаад 21 оны 3 сарын 17-ны өдөр шүүхэд болбол нэхэмжлэл гаргасан байгаа. За энэхүү нэхэмжлэл 4 жилийн хугацаанд болбол хэлэлцэгдсэн. Тэгээд 2025 оны 6 сарын 2-ны өдөр албан ёсоор. Рио Тинто болон түүнтэй холбоотой компаниуд бол гэм буруугаа хүлээн зөвшөөрөөгүй боловч жижиг хувьцаа эзэмшигч нарт 138,7 сая амдолларыг до долларын хохирлыг бол барагдуулах шийдвэрийг бол гаргасан. За хараахан одоо энэхүү шийдвэр болбол баталгаажаагүй байгаа 2010, 2025 оны 10 дугаар сарын 16-ны өдөр шүүх.
 
Юу дахин хуралдсан боловч жижиг хувьцаа эзэмшигчид 138 сая долларыг хэрхэн одоо хуваарилах нь зохь тодорхойгүй байна аа гэсэн шалтгаанаар болбол хойшлогдоод явж байгаа. За та бүхэнд баярлалаа. Шинжээчийн товч дүгнэлт бол үүгээр өндөрлөлөө. За. Та бүхэнд дараагийн тайланг танилцуулъя. За дэлгэц дээр харуулж байгаа энэ бичвэр бол иргэдэд өнөөдрийн сонсголыг үзэж сонирхож байгаа иргэдэд энгийн ойлгомжтой байх үүднээс тайлбарлая. Сая манай өмнөх хянан шалгагч шинжээч нар далд уурхайн бүтээн байгуулалт, санхүүжилтийн төлөвлөгөө, түүний нэмэлт төлөвлөгөөний тухай асуудал ярилаа. За. Цаашид Дубст Дубст нь гэсэн ийм бичвэр гарч ирвэл Дубайд байгуулагдсан төлөвлөгөө юм байна аа гэж ойлгохыг. Хүсье ээ. За саяны өмнөх Хянан шалгагч шинжээч нарын ярьж тайлбарласанчлан энх дурдан буй төлөвлөгөөнүүд хэрхэн байгуулагдсан тухай ярилаа. За одоо уг төлөвлөгөөг цуцалж хүчингүй болгосон тухай та бүхэнд танилцуулъя. За анх 2019 оны 10 дугаар сарын 2-ны өдөр Захирга Нийслэл дэх Захиргааны хэргийн анхан шатны шүүхдээ шүүхэд хандаж Дархан Монгол Ногоон Нэгдэл ТББ-аас Ерөнхий сайдын 2015 онд ажлын хэсэг байгуулсан тухай удирдамж баталсан тухай дурдан буй төлөвлөгөөнд гарын үсэг зурах эрх олгосон тухай захирамжуудтай холбогдуулан нэхэмжлэл гаргасан байдаг. За энэ нэхэмжлэлтэй холбогдуулаад 19 оны 2019 оны 11 сарын 18-ны өдөр Нийслэл дэх Захиргааны хэргийн анхан шатын шүүхээс шийдвэр гарч Ерөнхий сайдын 2015 оны. 279499123 дугаар захирамжуудыг илт хууль бус болохыг хүл хүлээн зөвшөөрч тогтоосон байдаг. За энэ шийдвэртэй холбогдуулаад давж заалдах гомдол гараагүй тухайн шийдвэр өнөөдөр хуулийн хүчин төгөлдөр болсон гэсэн үг. За иргэддээ энгийн ойлгомжтойгоор тайлбарлахад шүүхийн шийдвэр 2 хэлбэрээр хүчин төгөлдөр болдог 1 дүгээрт шүүхийн шийдвэрийг уншиж сонсгомогц хүчин төгөлдөр болно. Гэвч энэ хугацаанд шийдвэр гүйцэтгэх ажиллагаа түр түдгэлздэг буюу хойшилдог. Учир нь давж заалдах гомдол гаргах эрхийг нь хүндэтгэдэг хүлээдэг гэсэн үг. За давж заалдах гомдол гаргаж давж заалдах шатын шүүх улмаар хяналтын ш гомдол гаргаснаар хяналтын шатын шүүх шийдвэр гаргаж дууссанаар тухайн шийдвэр хуулийн хүчин төгөлдөр болдог буюу биелүүлэхэд бэлэн болдог гэсэн үг. За үүний дараа 2020 оны 9 дүгээр сарын 10-ны өдөр өмнө дурдсан Нийслэл дэх Захиргааны хэргийн анхан шатны шүүхээс гаргасан шийдвэрт шинээр илэрсэн нөхцөл байдлын улмаас дахин хянуулах хүсэлтийг иргэн Ганболд Бямбасайхан. Нар гаргасан байдаг. За уг хүсэлтийг Захиргааны хэргийн анхан шатны шүүх 2021 оны 8 дугаар сарын 27-ны өдөр хянан хэлэлцээд хүсэлтийг хангахаас татгалзжээ. За улмаар мөн ондоо буюу шинээр илэрсэн нөхцөл байдлын улмаас хянуулах хүсэлтийг хүлээн авахаас татгалзсаны дараа 2021 оны 12 дугаар сарын 30-ны өдөр УИХ-ын ОТ ордоос Монгол Улсын өртөх үр ашгийг нэмэгдүүлэх арга хэмжээний тухай 103 дугаар тогтоол батлагдаж тус тогтоолын нэг дэх хэсгийн 2 дахь заалтад далд уурхайн бүтээн байгуулалт, санхүүжилтийн төлөвлөгөө, түүний нэмэлт төлөвлөгөөг хуульд нийцүүлэн цуцалж хүчингүй болгох гэж дурдагдсан байдаг аа.
 
За улмаар 2022 оны 7 дугаар сарын 5-ны өдөр Монгол Улсын ЗГ-ын хуралдааны 36 дугаар тэмдэглэлийн 2 дахь заалтад далд уурхайн бүтээн байгуулалт, санхүүжилтийн төлөвлөгөө, түүний нэмэлт төлөвлөгөөг хуульд нийцүүлж цуцалж хүчингүй болгох арга хэмжээ авч ажиллахыг холбогдох компаниудад даалгасан байдаг. За 2022 оны 8 дугаар сарын 16-ны өдөр Эрдэнэс ОТ компаниас буюу ОТ төслийн Монголын талын төрийн эзэмшлийн 34%-ийг эзэмшигч компаниас тухайн далд уурхайн бүтээн байгуулалт санхүүжилтийн төлөвлөгөөг байгуулсан бусад талуудад хандаж түүнийг хуульд нийцүүлж цуцалж хүчингүй болгох тухай мэдэгдлээ хүргүүлсэн. За түүний толгой компаниас 2022 оны 8 дугаар сарын 29-ний өдөр мөн утгатай мэдэгдлийг хүргүүлсэн байдаг. За түүнээс хэдхэн хоногийн дараа буюу 10 хоногийн дараах 2022 оны 9 дүгээр сарын 9-ний өдөр Риотинто Интернэйшнл Холдинг Лимитс Туркойс Эл Ресурс ОТ Нидерланд Бии Ви Ти Эйч Ар ОТ ОТ компаниудаас далд уурхайн бүтээн байгуулалт, санхүүжилтийн төлөвлөгөө, түүний нэмэлт төлөвлөгөөг цуцалж. Дуусгавар болох тухай мэдэгдлээ харилцан ирүүлжээ. За. Энд та бүхэнд юуг харуулж байна гэхээр нотлох баримтыг 2019 оны 11 дүгээр сарын 18-ны өдөр Нийслэл дэх Захиргааны хэргийн анхан шатны шүүхээс гаргасан шүүхийн шийдвэрийг харуулж байна. За бид Монгол Улсын шүүхийн тухай хууль шүүгчийн эрх зүйн байдлын байдалтай холбогдуулаад нотлох баримтаар хянан шийдвэрлэсэн шийдвэртэй нь холбогдуулан шүүгчээс мэдүүлэг тайлбар авах нь шүүгч эрх зүйн байдалд нөлөөлдөг. Хаалттай учраас та бүхэнд нээлттэй опен Таб дээр байгаа мэдээллээс харуулж байна. За энэ бол шүүх цэг мн өргөтгөл дээр тавигдсан ийм шийдвэр байх нь ээ. Нотлох баримт 2 2021 оны 12 дугаар сарын 30-ны өдрийн Монгол УИХ-ын 103 дугаар тогтоолыг харуулж байна. За энэ тогтоолын нэг дэх хэсгийн 2 дахь заалтад та бүхэн дэлгэцэд анхаарлаа хандуулбал цэнхэр дэвсгэр дээр улаан өнгөөр тодруулсан шар бичвэрт анхаарлаа хандуулах хэрэгтэй. За мэргэжлийн нэр, томьёогоор бол цуцалж, хүчингүй болгох гэсэн 2 өөр эрх зүйн үр дагавартай үүргийг шаардсан байгаа. Нотлох. Баримт 3 Монгол Улсын ЗГ-ын хуралдааны тэмдэглэл 22 оны 7 дугаар сарын 5-ны өдөр УИХ-ын тогтоолд заагдсан үүргийн дагуу цуцалж таслал хүчингүй болгох үүргээ өгчихсөн. Нотлох. Баримт 4 Өмнө дурдсанчлан Эрдэнэс ОТ компани түүний толгой компаниудаас далд уурхайн бүтээн байгуулалт санхүүжилтийн төлөвлөгөөг байгуулсан бусад талуудад хүргүүлж, цуцалж хүчингүй болгох тухай мэдэгдлийг харуулж байна. За эдгээр мэдэгдлүүдэд мөн УИХ-ын тогтоол ЗГ-ын тэмдэглэлээр өгөгдсөн үүргийн дагуу цуцалж хүчингүй болгох тухай мэдэгдэл хүргүүлсэн байдаг. Ташрамд дурдахад Тх ОТ төслийн хувьцаа эзэмшигч талууд хоорондоо эрх зүйн үр дагавартай асуудлыг харилцан шийдвэрлэх, хэлэлцэх гэрээ, эрх зүйн баримт бичиг байгуулах, нэмэлт өөрчлөлт оруулах, хүчингүй болгох, цуцлах, дуусгавар болох тохиолдлуудад албан бичгээр мэдэгдэх техникийн шаардлага тавигддаг. За. Энд нотлох баримт 5 2022 оны 9 дүгээр сарын 9-ний. Өдөр ГХО талаас буюу ОТ компани Рио Тинто компани бусад талуудаас ирүүлсэн цуцалж. Дуусгавар болох тухай мэдэгдлийг та бүхэнд харуулж байна. Ингээд. Монгол УИХ-ын тогтоол Монгол Улсын ЗГ-ын хуралдаанаар өгөгдсөн үүрэг талуудын хооронд харилцан солилцсон мэдэгдлүүдтэй холбогдуулаад.
 
Далд уурхайн бүтээн байгуулалт, санхүүжилтийн төлөвлөгөө, түүний нэмэлт төлөвлөгөөг цуцалж хүчингүй болгох харилцан мэдэгдэл солилцож хүлээн зөвшөөрөгдсөн гэж ойлгогдоно. Гэвч энэ асуудлаар ОТ компанийн ТУЗ-ийн тогтоолууд гарч ирсэн байна. За уг тогтоолуудыг байгууллагын нууцад авсан учраас та бүхэнд үзүүлэх боломжгүй байна. Учир нь гэвэл эдгээр тогтоолуудаар Дубайн төлөвлөгөөнд тусгагдсан баталгааны шимтгэл Рио Тинто үйлчилгээний төлбөр менежментийн үйлчилгээний төлбөрүүдийг шийдвэрлэжээ. Нотлох. Баримтаар тайлбарлая. Нотлох баримт 7 2015 оны 5 дугаар сарын 18-ны өдөр байгуулагдсан далд уурхайн бүтээн байгуулалт санхүүжилтийн төлөвлөгөөг түүний холбогдох заалтыг та бүхэнд харуулж байна. Энд дурдсанаар баталгааны шимтгэл гэдгийг ОТ компаниас нэхэмжлэх төслийн санхүүжилтийн баталгааны шимтгэл нь далд уурхайн төслийн санхүүжилтийн үндсэн дүн, хүү, шимтгэл, төлбөрийн тухайн үеийн үлдэгдлийн 1,9%-аас хэтрэхгүй байсныг Туркой сийлүүлэн Рио Тинто зөвшөөрч байна. Анхаарал татаж байгаа хэд хэдэн сэдвүүд бий. 1 дүгээрт далд уурхайн бүтээн байгуулалт санхүүжилтийн төлөвлөгөөг цуцалж дуусгавар болгох саналаа ОТ Рио Тинто бусад оролцогч нар ирүүлсэн ирүүлсэн авч үүнийг төлбөр гаргах зориулалтаар ТУЗ дээр яагаад шийдвэрлээд байгаа вэ гэдэгт бид хариулт олж чадаагүй ээ 2 дугаарт. Төлөвлөгөөнд заагдсанаар 1,9%-аас хэтрэхгүй. Гэсэн. Одоо энэ дүн 1,9 эс үгүй бол 1,1 0 5 ямар дүнтэй байгаа нь мөн тогтоол нууц учраас мэдэгдэхгүй байна аа. Энэ төлбөрийг анх хөрөнгө оруулагч талууд 2008, 2009 оныг дамнан хийсэн өнөөдрийн хөрөнгө оруулалтын гэрээ хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний хэлэлцээрт дурдагдаж хөндөгдөөгүй анх тохиролцоогүй шимтгэлийн төрөл болно оо. Нотлох баримт 8 2015 оны 5 дугаар сарын 18-ны өдөр байгуулагдсан далд уурхайн бүтээн байгуулалт санхүүжилтийн нэмэлт төлөвлөгөөг та бүхэнд харуулж байна. Хэдийгээр 2009 онд байгуулагдсан Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ түүнд 11 онд оруулсан нэмэлт өөрчлөлтөөр ОТ төслийн үйл ажиллагаанд менежментийн үйлчилгээ байхыг хүлээн зөвшөөрсөн боловч уг. Үйлчилгээ нь тусдаа 2 үйлчилгээ байна. Эс үгүй бол хэд хэдэн төрөлжсөн үйлчилгээ бүлэг, үйлчилгээ байна гэдэг талаар талууд хэлэлцэж тохиролцсон баримт хэлэлцээрийн баримт бид нарт олдоогүй ээ. Гэвч далд уурхайн бүтээн байгуулалт санхүүжилтийн нэмэлт төлөвлөгөөний 2 ОТ-н стратегийн болон үйл ажиллагааны менежмент гэдэг энэ хэсгээр менежментийн үйлчилгээг үндсэн 2 төрөлтэй байхаар зохицуулсан байна. Өөрөөр хэлбэл ОТ төслийн менежментийг Эс Өү Дабл Ю буюу Стэйтмент Оф Ворк ажлын даалгаврын дагуу гүйцэтгэх Рио Тинтогийн үйлчилгээ түүнд ноогдох төлбөр мөн Рио Тинтогийн хамааралтай талын гүйцэтгэж байгаа менежментийн үйлчилгээ гэж тусгайлан 2 салгасан байна аа. Нэмэлт төлөвлөгөөнд заасны дагуу та бүхэнд дэлгэцээр харуулж байгаачлан энэ төлөвлөгөөний хавсралтаар менежментийн үйлчилгээний гэрээний загварыг баталсан байдаг. Сонирхолтой асуулт нь 2 мянга 10-аас 2015 онд менежментийн үйлчилгээ гэр үйлчилгээний гэрээ байсан уу түүнд төлбөр тооцогдсон уу, төлөгдсөн үү, шилжүүлсэн үү, гэрээгүйгээр гүйцэтгэсэн ажлын тайлан бий юу гэдэг асуулт.
 
Шинжээчдийн гүйцэтгэж байгаа ажлын хүрээнд нууцлалтай учраас ил болгох боломжгүй байна аа. Дүгнэж хэлбэл УИХ-ын 2021 оны 103 дугаар тогтоолын 1.2 дахь заасан далд уурхайн бүтээн байгуулалт, санхүүжилтийн төлөвлөгөө, түүний нэмэлт төлөвлөгөөг хуульд нийцүүлж цуцалж хүчингүй болгох. Мөн гаднын хөрөнгө оруулагчдын тал гаднын хөрөнгө оруулагч талаас энэ талаар ирүүлсэн цуцалж дуусгавар болгох гэсэн ойлголтууд нь хууль зүйн зөрөөтэй ү тус тусдаа хууль зүйн үр дагавартай бөгөөд хууль зүйн үйлчлэл болон үр дагаврын талаар анхнаасаа харилцан адилгүй зөрөөтэй ойлголт байр суурьтай байсан учраас эцэслэн далд уурхайн бүтээн байгуулалт санхүүжилтийн төлөвлөгөөг цуцалсан гэдэг дүгнэлтэд шинжээч нар хүрч чадсангүй ээ танилцуулж дууслаа. За. Шинжээчдэд баярлалаа. За өнөөдрийн Хянан шалгах түр хорооны сонсгол за Монгол Улсын үндсэн хуулийн 28.2-т заасан бүрэн эрхийн хүрээнд явагдаж байгаа. За мөн одоо өнөөдрийн сонсгол за бас 3 өдрийн сонсгол, 14 телевиз, сайтаар шууд Монголын ард түмэнд хүрч байгаа гэдгийг бас ташрамд дурдмаар байна. За хамтран ажиллаж байгаа энэ бүхнийг олон нийтэд хүргэж байгаа телевиз радио болон сайтуудад бас талархсанаа илэрхийлье ээ за гэрчүүдийг суудалд суухыг урья за. Монгол улсын ерөнхий сайд асан Баяр УИХ-ын гишүүн асан Тэрбишдагва УИХ-ын гишүүн асан Батэрдэнэ. За. УИХ-ын гишүүн асан Болорчулуун, за. Аж үйлдвэр, Эрдэс баялгийн сайд асан Туваан за. Сангийн сайд асан Баярцогт за УИХ-ын гишүүн Даваасүрэн за УИХ-ын гишүүн Ганбаатар УИХ-ын гишүүн Сайнзориг нар суусан байна. За Сангийн сайд асан Улаан Эдийн. Засгийн хөгжлийн сайд асан Хүрэлбаатар за. УИХ-ын гишүүн асан Баттөмөр Эрдэнэс. Монголын ир уучлаарай Эрдэнэс ОТ-н гүйцэтгэх захирал асан Д.Ганболд за 15 16 17 номерын микрофонууд бас нээлттэй байгаа шүү за. Уул уурхайн сайд асан Ёндон за. Эрдэнэс Монгол компанийн гүйцэтгэх захирал Наранцогт. За ЗГХЭГ-ын дэд дарга асан Солонгоо За. Өөр суудал байна уу? За баярлалаа. За. Монгол. УИХ-ын хяналт шалгалтын тухай хуулийн 48 дугаар зүйлийн 48.3 дахь хэсэгт нотлох баримтыг шинжлэн судлах зорилгоор гэрч, шинжээч, хянан шалгагч болон бусад оролцогчоос сонсгол даргалагч болон түр хорооны гишүүд асуулт асууж болно оо гэж заасны дагуу асуулт асуух түр хорооны гишүүд нэрсээ өгнө үү. Болчихсон. Уу тэ за Золбоохор гишүүнээр тасалъя.
 
За Жаргалан гишүүний микрофоныг өгье. За. ОТ төслөөс Монгол Монголчуудад ноогдох өгөөж Рио Тинто компанийн анх сурталчлаад байсан шиг 71% байдаггүй юм аа гэхэд ядаж 50-аас дээш хувь байх Ёстой гэдэг дээр УИХ ч тэр нийт иргэд ч тэр нэгдсэн ойлголттой байсан. Үүний төлөө хичээж ажилласан гэдэг бол одоо энэ сонсголын үр дүнд бас ойлгомжтой болж ирж байна. Тэгээд төслийн өгөөж яагаад ингэтлээ буурсан бэ гэдэг бол энэ сонсголын хугацаанд явагдсан зардлын өсөлттэй холбоотой гэдэг нь бол тодорхой болж байна аа. Анхнаасаа Тэзү ойлгомжгүй явж ирсэн учраас анх 4 орчим тэрбум амдоллароор бий болно гэсэн бүтээн байгуулалт маань 20 гаруй тэрбум амдолларын өртөгтэй болж ирсэн. За энэ хугацаанд бол хөрөнгө оруулагч тал өндөр хүүтэй хувь нийлүүлэгчийн зээл нэрээр охин компанидаа хөрөнгө оруулсан. Тийм ч учраас одоо өнөөдөр бид нар ийм байдалд орчхоод энэ хүүний асуудал яригдаад сууж байгаа. За тэгээд энэ зардлын хэтрэлт ер нь юутай холбоотой байсан бэ гэдэг дээр анх одоо гэрээ байгуулсан Баяр сайдаас бас асуумаар байна аа. Энэ зардлын хэт хэтрэлтийг та бас юу гэж харж байгаа вэ? 2 дугаарт энэ зардлын зардлыг хянах ёстой байсан бас бүрэлдэхүүн хэсэг маань бол ОТ Ххкийн Тузд ажиллаж байсан Монголын талын одоо 3 гишүүн. Тэгээд энэ ту Тузийн эрх, эрх үүрэг, эрх мэдлийг болохлоор анх гэрээ байгуулахдаа Компанийн тухай хуулиасаа давсан байдлын зохицуулалт хийсэн учраас манай талын Тузийн 3 гишүүн бол ерөөсөө компанийн одоо үйл ажиллагаанд хяналт тавих ийм эрх үүрэггүйгээр явсаар ирсэн гэсэн зүйлүүд ч гэсэндээ энэ сонсголын хүрээнд бол яригдаж байна. Т тэгэхээр энэ анх энэ засаглалын асуудалтай холбоотойгоор энэ гэрээнд ямар зүйл заалтууд орсон тал дээр Баяр сайд Баярцогт сайд 2 бол одоо ямар бодолтой байдаг вэ энэ засаглал одоо ер нь болж байгаа юм уу гэдэг асуулт байна. За өнгөрсөн хугацаанд бол УИХ-аас бол маш олон шийдвэрүүд гарсан 92 дугаар тогтоол 103 дугаар тогтоолд харамсалтай нь тогтоолуудын хэрэгжилт маш муу байна аа. Энэ тал дээр одоо энэ тухайн үед бас хариуцаж ажиллаж байсан Тэрбишдагва гишүүн Баттөмөр гишүүн нарын бас байр суурийг сонсмоор байна. Яагаад энэ тогтоолуудын хэрэгжилт ерөөсөө явахгүй байгаад байсан юм бэ? За 18 онд зээлийн хүүгийн хэлэлцээрийг хийх боломж бол байсан. За энэ үед бол хэлэлцээрийг хоё сангийн яамны ТНБД Наранцогт дарга бас тухайн үед ажлын хэсгийг ахалж ажиллаж байсан. За та бас сая 2024 онд Эрдэнэс Монголын захирлын хувиар энэ хэлэлцээрийг ахалж ажиллаж байсан ажиллаж эхэлсэн. За тэгээд энэнтэй ер нь холбоотой ямар асуудлууд гарсан бэ? Өнгөрсөн хугацаанд энэ тал дээр Наранцогт сайд гишүүн бас мэдээлэл өгнө үү? За мөн Риогоос асуух байна аа. Хууль эрх зүйн орчныг ер нь хэрхэн яаж дүгнэдэг вэ? Та нар яг энэ сонсгол дээр яригдаж байгаа бүх асуудал дээр танай байгууллагын байр суурь ямар байдаг вэ? За. Асуулт асууж тодруулъя даа. За за Жаргалан гишүүний асуултад хариулъя. За эхэлье. Эхний асуулт Баяр Ерөнхий сайдаас нь асуусан 9 номерын микрофон. За. Жаргалан гишүүний асуултад хариулъя манай ЗГ-аас боловсруулсан Хөрөнгө оруулалтын гэрээ, Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ, Тэзү 3 гэдэг чинь одоо ингээд нийлээд нэг цогц баримт бичиг юм л даа. Нэгийг нь нөгөөгөөс нь салгах аргагүй Тэзү нь болбол 10 сарын 10 оны хавар гарч. За би андуураагүй бол 3 сарын 25-нд гэдэг байх аа эрдэс баялгийн мэргэжлийн зөвлөлөөр орж батлагдаад тэрний дараа ЗГ-аар орж тэгээд энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээ 10 оны 3 сарын 31-нээс хүчин төгөлдөр болсон. Эхнээсээ л ийм нөхцөлтэй байсан тэгээд энэ 3 одоо баримт бичиг нийлээд нэг тийм анхны бидний санаж байсан санхүүгийн модель схем юм л даа. Тэр юуны дагуу бид Би үдээс өмнөх хуралдаан дээр Монгол Улсын өгөөж 53% дор хаяж байх нь ээ гэж хэлж байсан. Тэгээд бидний анхны одоо суулгасан бодлого юу юм бэ гэх дээр болбол анхны хөрөнгө оруулалтын хэмжээ тэнд 1 4,5 4,7 за сүүлд нь 5,1 дээрээ бид нар барьж авсан байх гэж бодож байна 5,1 тэрбум ам.доллар энэ мөнгөөрөө ерөнхийдөө болбол ингээд анхны хөрөнгө оруулалтаа хийгээд ил уурхайг ашиглаад ил уурхайг ашиглаж тэндээс гаргасан баяжмалаа гарч борлуулаад тэр борлуулснаас олсон орлогоороо далд уурхай.
 
Ийм л схемийг бид одоо ухаандаа санаж баталж анхны хөрөнгө оруулалт гэдгээ ч тэр хэмжээнд ойлгож тэр хөрөнгө оруулалт далд уурхайн санхүүжилтийг ингэж л бид ойлгож байсан. Тэгээд одоо цаашаагаа ингээд явсан. За тэр үед бол би Ерөнхий сайдын ажил албыг хашихаа больсон байсан одоо урт удаан хугацааны эмчилгээнд явсан байсан. Тэгээд л эндээс авхуулаад л зардлын хэтрэлт одоо гарч эхэлсэн. Тэгээд 2013 оноос энэ чинь бүтээгдэхүүнээ олборлоод гадагшаа гаргаж эхэлсэн. Энэ одоо хугацаанд ерөөсөө энэ ОТ-н төсөл хэрэгжсэн хугацаа чинь хэд хэдэн мөчлөгтэй байгаад байгаа байхгүй юу. Анх Хөрөнгө оруулалтын гэрээ хөдөлмөр эрхлэгчдийн гэрээнд гарын үсэг зурсан 9 оны 10 сарын 6-наас 12 он хүртэл нэг мөчлөг явж байгаа юм. Бүтээн байгуулалтын нэлээн идэвхтэй ажиллагаа явж байсан. За тэгээд зардлын хэтрэлт болоод 2 тал ойлголцохоо болиод 12 оноос 15 он хүртэл бол ерөнхийдөө болбол энэ далд уурхайн бүтээн байгуулалт бол таг зогссон байсан. Тэгээд одоо ингээд өнөөдрийн ярьж байгаа энэ Дубайн төлөвлөгөө гэдэг юм бол мэдээж хэрэг одоо та нар сайн ярих байх. Энэ нөгөө бидний анхны гаргаж байсан санаж байсан санхүүгийн модель бол эвдэгдсэн. Тэгээд энэнээс болоод одоо нэлээн одоо хор уршиг гарсан. Гэхдээ би нэг зүйлийг зориуд хэлмээр байна. Далд уурхайн бүтээн байгуулалтыг зогсоохгүй байх үүднээс Сайханбилигийн ЗГ ийм арга хэмжээ авчээ гэж би үзэж байгаа. Сайн тал нь болбол далд уурхайн бүтээн байгуулалт хөдөлсөн муу тал нь юу юм бэ гэх дээр одоо татвартай холбоотой зардал хэтрэлттэй олон асуудлыг 2 тал ярихын оронд ерөнхийдөө тэгсхийгээд ингээд цаашдынхаа ирээдүйн амжилтыг бодоод толгойг нь илээд ингээд явуулчихсан байдаг юм байна аа гэж би ойлгож байгаа. Би тэр үед болбол одоо ажил төр төрөл эрхлээгүй байсан хүн учраас Дубайн гэрээний талаар одоо нарийн ширийн юм яримгүй байна. Сайн муу талтай л ийм зүйл болсон гэж би бодож байгаа юм аа. За за дараагийн хариулт Баярцогт сайд 18 2 микрофон за 2009 оны гол одоо эдийн засгийн үр өгөөжийн тохироо болбол 2010 оны ТЭЗҮ хөрөнгө оруулалтын гэрээн дээр суурилагдаж хийгээд 53 47 гээд 2 талдаа тохирчихсон байсан. Энэ үйл ажиллагаагаа явуулахдаа хөрөнгө оруулагч бүх зардлаа гаргаад, ил уурхайгаа ажиллуулаад, ил уурхайгаар аж олсон орлогоороо далд уурхайгаа санхүүжүүлнэ ээ гэсэн ийм зүйл болсон. Тэгээд энэ болбол яг хөрөнгө оруулалтын гэрээний 9.5 дээр байгаа заалтаар бол бүрэн зохицуулагдаж байгаа. Гэхдээ энэ тодорхой хэмжээний том төсөл учраас эрсдэлүүд бий болно оо. Янз бүрийн нөхцөл байдал үүснэ ээ. Тэгээд бүүр тодорхой зааж өгсөн байгаа юм 5 жил тутам Тэзүээ шинэчил ээ дээрээс нь их хэмжээний өөрчлөлт орох юм болбол 5 жилээ хүлээлгүй Тэзүээ өөрчлөөд энэ нөхцөл байдлаа ярилцах ёстой Тэзү өөрчлөгдөх болгонд зардал яав тэ ямар ямар өөрчлөлтүүд оров нөгөө 53 47-гийн харилцаа юу болов гэдэг ийм зүйлүүд рүү орж эхэлнэ ээ. Тэгээд энэ үйл явц маань ингээд нөгөө дараа дараагийн засгийн газрууд ажиллаж эхлэх үед бол хүндрэлүүд бий болсон. Тэгээд хамгийн анхны тэр нөгөө бүтээн байгуулалтын ажил эхлэхэд Алтанхуяг ерөнхий сайдын ЗГ үйл ажиллагаагаа явуулж байсан тэн дээр одоо 2 тэрбумын зардлын хэтрэлтийн тухай татварын маргааны асуудал гэх мэтчилэн ингээд олон зүйлүүд гарч ирсэн. Тэгээд тэрийг бол одоо Тэрбишдагва гишүүн эд нар бол хариулчих байх. Тэгээд энэ үйл явц явсаар байгаад шийдэлд хүрээгүй байж байхад Сайханбилиг Ерөнхий сайдын ЗГ гарсан. Тэгээд энэ хооронд болбол гүний уурхайг одоо эхлүүлэх тийм янз бүрийн одоо санал санаачилга хөрөнгө оруулагчдын зүгээс бол гарч байсан. Эхлээд бол харилцан ойлголцлын санамж бичиг төлөвлөгөө гээд янз бүрийн нэртэй бичиг баримтууд. Тэгээд би түрүүн Алтанхуяг Ерөнхий сайдын асуултад хариулсан шүү дээ. Надаас асуусан юм. Энийг зурж болох юм уу энэ ямар үр дагавартай юм бэ наадхаа ерөөсөө зурж болохгүй шүү наадах чинь хувь нийлүүлэгчдийн гэрээн дээр шууд нэмэлт хийж байгаа ийм хүчин зүйл ээ. Энд бол маш их эдийн засгийн үр дагавар байгаа учраас та зурж болохгүй шүү гэдэг ийм зүйлийг бол хэлсэн. Энийг харин Алтанхуяг Ерөнхий сайд бол.
 
Хүлээж аваад энэ асуудлыг бол зураагүй 15 онд энэ далд уурхайн бүтээн байгуулалт гэдэг ийм гэрээг бол хийсэн. Тэгээд би бол энэ гэрээг бол хийж болохгүй ээ яагаад гэвэл мөнгөн урсгал нь ингээд зайлшгүй шаардлагатай биш байхад ийм их хэмжээний зээл аваад дээрээс нь зардал хэтрээд энэ дээр болбол манай талын одоо авах үр өгөөж буюу ноогдол ашиг авах ААНОАТ авах хугацаа бол хойшилж байна аа энийг болохгүй ээ гээд. Бид нар бол түрүүн хэлсэн. Тэмүүлэн гишүүн, Батжаргал, Мөнхзул, Алтанзул, Ганбат, Боргил гээд энэ манай багийнхан нийлээд алтернатив төсөл гаргаж өгсөн юм. Тэгээд тэрийг ч гэсэн аваагүй. Тэгээд энэ бүгд ингээд хийгдсэн. Бид нар бол хоорондоо ярьдаг байсан хэрвээ Улаанбаатарт зурагдах байсан бол бид нар зуруулахгүй байсан тэгээд асуудлын гол нь ийм байгаа юм 2 Гэрээ хийгдсэн гэрээ нэмэлт гэрээ гээд нэмэлт гэрээ нь гуравхан заалттай тэгээд нэмэлт гэрээгээ дагуулаад ОТ Рио Тинтогийн менежментийн компани 2 маш том менежментийн гэрээ гэж байгуулсан байхгүй юу. Энэ дээр л нөгөө нэг хамаг чөтгөр нь детальтай байдаг гэж яриад байдаг тэр юм чинь тэнчээ суучихсан тэгээд энэ өөрөө зардлын хэтрэлттэй холбоотой юм. За нэмэлт нэг минут компанийн засаглал дээр ер нь та ямар ер. Нь болбол? Гадаадын том хөрөнгө оруулагчидтай засаглалын асуудал дээр болбол? Бид нарт өмнө нь болбол гуравхан л жишээ байдаг байсан юм. Эрдэнэт, Монросцветмет, Төмөр зам тэгээд энд бол дандаа нөгөө хувь нь тэнцүү байсан. Бид нар ярьж байгаад нэг хувиа нэмж авч байсан тэр үеэс л Монголын бодлого явж эхэлдэг өмнөх жишээг хэлж байгаа шүү би. Гэтэл бид нарын авсан хувиас болоод бид нар 3 6-гийн харьцаатай ийм харьцаа руу орчихсон. Тэгээд хэдийгээр бид нар Компанийн хуулиар зохицуулж байгаа ч гэсэн шийдвэр дандаа давамгай байдалтай нөгөө талдаа гарч байгаа энэ дотор болбол яах вэ? Бид нар хувьцаа аваагүй нөхцөлд Ветоны эрхтэй хувьцааны тухай болбол яригдаж байсан. Тэгэхдээ Хувь нийлүүлэгчийн гэрээнд бол энэ сууж чадаагүй. Гэхдээ би бол юу гэж зүгээр найдаад үзэх юм. Яг өөрийнх за 10 номер сүүлийн тодруулга Өөрийнхөө туршлага дээр хэлж байгаа зүйл болбол нөхцөл байдлаа зөв ойлгуулах юм бол хэлэлцээ хийж болоод байсан байхгүй юу 11 оны тэр хэлэлцээ тэр 3 4 сайн зүйл авчирсан шүү дээ манай эдийн засгийн үнэлгээг эрс сайжирсан. Хүүгээ буулгасан хувьцааг манайхыг бол ерөөсөө мөнгө хийгээгүй байсан ч манай 34-ийг буулгаж болохгүй гэдгийг баталгаажуулсан. Рио Тинто гаднын хөрөнгө оруулалтад 66%-ийг зарж болохгүй гэдгийг тусгай гэрээгээр баталгаажуулсан 7 жил тутам хүүгээ ярья гэдгээ баталгаажуулсан гээд тэгээд дээрээс нь менежментийн төлбөр тэгээд нөгөө 53 40 долоогоо бас нэг тусад нь гэрээ болгож бас зурж баталгаажуулъя гээд олон зүйлийг ингээд ярьж болж байсан байхгүй юу. Тэгэхээр ингээд нөгөө би тэгээд байнга хэлээд байгаа юм. Энэ Риогийн менежментийн баг байнга солигдоно манай засгийн газрууд ч солигдоно. Тэгэхдээ л нөгөө залгамж чанараа хадгалж яваад байх юм бол үр дүн гараад байх байсан юм. За. За Баярцогт сайд та чинь тэр үед ЗГХЭГ-ын дарга нь байсан биз дээ? Сайханбилигийн үед та гал тогоог нь барьж байсан хүн байх юм. Уул нь бол одоо танай ЗГ л уул нь хийсэн юм шүү дээ. Тэгсэн чинь одоо тэн дотор манай баг гэж яриад байх юм. Эсвэл Сайханбилигийн ЗГ-ын үед 2 баг байсан юм уу? Хоорондоо таардаггүй. Тэгээд та тэгээд л нэг нууц тэмдэглэл элдэв янзын юм байдаг л гээд байх юм. Тэгээд яг үнэнийг хэлэхэд би асуусан шүү дээ үнэхээр тийм эсэргүүцэж байсан бол та ажлаа өгчихгүй яасан юм? Тэгсэн бол бид нар өнөөдөр итгэмээр байгаа байхгүй юу. Тэгээд ингээд л 1 10 жилийн дараа тэр засгийн Га өөрөө хэрэг эрхлэхийн дарга гал тогоог нь барьсан байж байж би ийм бодолтой байсан юм аа л гээд яриад байх юм. Танай ЗГ байсан юм шүү. За Тэрбишдагва гишүүнээс асуусан байгаа 4 номерын микрофон За 90 та 2 дугаар тогтоолын талаар асуучих билээ шиг боллоо. 92 дугаар тогтоол бол 2018 онд байгуулагдсан ажлын хэсгийн дагуу байгуулагдсан тогтоол л доо тэгээд 2010.
 
8 оны 3 сарын 23-ны өдөр болбол Их хурлын даргын захирамжаар Дамбаочир гишүүн ахалж байсан. Янз янзын шалтгаанаас болоод удаан хугацаагаар гадаад томилолттой гэсэн шалтгаанаар ажлаа өгөөд тэгээд намайг. Би бол ажлын хэсгийн дэд ах ахлагчаар яасан тэгээд? Намайг 2018, 2018 оны 5 сарын 8-ны. Өдөр одоо томилоод нийтдээ 12 гишүүнтэй ингэж ажилласан. Бид бол зогсоо зайгүй ажилласан. Энэ дээр дахин дахин хэлж байхад би гэхээсээ илүү тэнд ажиллаж байсан маш том баг ажиллаж байсан 5 ТНБД-аар ахлуулсан ажлын хэсэг дэд ажлын хэсэг дээрээс нь дэд ажлын хэсгийг болбол ахалсан 12 гишүүнээ хуваарилж өгөөд давхар ажлын хэсгийн ахлагчаар ингэж ажиллуулсан. Тийм учраас тэр мэргэжлийн хүмүүсийн гаргаж ирсэн энэ дүгнэлт бол би ойлгохдоо Тэрбишдагва биш энэ хүмүүсийн гаргаж ирсэн дүгнэлт маш сайн ажилласан. Миний үед бол тэр үед шахаж шаардаж ажиллуулж байсан нийтдээ 1 90-ээд хүн оролцсон. Дээрээс нь төрийн бус байгууллагууд нэлээн их оролцож байсан. Ийм одоо Ажлын хэсэг байж тэр одоо төрийн бус байгууллагууд энэ тэрийн санал дүгнэлтийг нь бүгдээрэнг нь хүлээж авч судалж үзэж энэ протокол одоо энэ ажлынхаа тайланд оролцуулсан гэдгийг 1 дүгээрт хэлмээр байна. За энэ үеэр болбол энэ ингээд ажил яваад 2019 оны 18-ны зун болбол ажилласан тэгээд би энэ залуучууд ажлын хэсэг байгуулж байгаа залуучууд ялангуяа Батнайрамдал даргыг одоо манай энэ Жаргалан энэ тэр бол зогсоо зайгүй сууж байна шүү дээ. Ер нь ажлын хэсэг байгуулахаар нь ажлын хэсгийг шавар тунасан шарын эзэн гэж эхний 2 хүн л ихэвчлэн хийдэг л дээ. Тэгээд бусдууд нь орж гараад байдаг. Тэгээд 2018 оны зун бол бид ерөөсөө амраагүй. Тэрэн дээр ганцхан ирж тусалж ажиллаж байсан хүн болбол Батэрдэнэ аварга за аварга гээд хэлчихлээ. Яагаад гэвэл их олон Батэрдэнэ байдаг учраас аль Батэрдэнэ юм гээд ялгаад байж магадгүй. Одоо аварга уучлаарай тэгэхээр тусалж их олон удаа орж ирж санал онолоо хэлж байж ингэж ажиллаж байсан. Тэгээд 2019 оны 3 сарын 22-ны өдөр би УАБЗ-ийн гишүүдэд бүгдээрэнд нь тайлангаа өгөөд тэгээд УАБЗ-ийн дарга Монгол Улсын Ерөнхийлөгч Халтмаагийн Баттулгад УАБЗ-өөр энэ асуудлыг хэлэлцэж өгөөч ээ. Энэ их ноцтой маш их баримт цуглуулсан маш их тооцоо судалгаа гаргасан. Одоо энэ Антра Гоулд моулд эднүүс энэ залуучуудын ярьж байгаа юм нь бү бүгд тэн дээр туссан байгаа. Тэгээд ямар нэгэн байдал одоо яагаад ч юм УАБЗ-өөр одоо ороогүй тэгээд 19 оны ингээд. 19 оны сүүл болохоор энэ чинь одоо Их хурлын дарга солигдсон Их хурлын за дарга Занданшатар байсан. Тэгээд одоо ажлаа тайлангаа бас гардуулж өгсөн. Тэгээд ажлын хэсгийнхнээрээ ингээд гарын үсэг зурахаар хэсэг за зарим хүмүүс бол эсэргүүцсэн энийг энэ шинэ та нарын хийсэн ажил ерөөсөө бүтэхгүй муу ажил болсон дахиж ажлын хэсэг байгуулна энэ тэр гээд. Тэгээд УИХ-ын дарга Занданшатар дээр ороод ийм юм яриад байх юм тэгвэл тэр надаас илүү хийж чаддаг хүмүүсээ тавьчих гэсэн. Тэгээд Занданшатар бол тэр үед бол үгүй ээ энийг чинь би судалж үзсэн би ЗГХЭГ-ын дарга байж байх за 4 номер нэмэлт нэг минут энэ дээр болбол тантай бас хамтарч ажиллаж байсан ОУБ-тай хамтарч ажилласан та яагаад ч вэ энэ ажлын хэсгээсээ буцаж болохгүй шүү гэсэн. Тэгээд одоо ямар арга ч хэрэг байна гэсэн. Тэгээд сонгууль дөхсөн болоод ч тэр юм уу тэгээд одоо нэг ажлын хэсэг байгуулаад тогтоол боловсруулах ажлын хэсэг гэж бай болбол боловсруулсан. Тэгэхээр Батэрдэнэ аварга одоо биднүүс зунжингаа ажлаасаа хүрчхээд бид 2-ын одоо уг нь оруулаад ажиллачихмаар байх юм. Ингээд янз янзын юм болоод одоо сонгууль болоод аягүй бол энэ чинь батлагдахгүй болчхож магадгүй. Хоёулаа ер нь ажлын хэсэгт нь орохоо боливол яасан юм гэсэн. Үгүй ээ тэгээд ер Занданшатар дарга бол хэрэггүй гэсэн. Тэгээд тэр ажлын хэсгийн ахлагч олдоогүй. Хамгийн сүүлд Бат Баттөмөр даргыг одоо энэ Тат Баттөр нар даргыг болгочихмоор байна гэсэн. Тэгээд би Баттөмөр даргыг болбол эдийн засгийн уклантай одоо бас туршлагатай хүн Баттөмөр болж байвал болно оо гээд Баттөмөр даргаар ахлуулсан ажлын хэсэг байгуулсан. За 4 номер сүүлийн тодруулга энэ ажлын хэсгийн ажил дээр болбол би өөрөө за яадаг юм дургүй хүрсэн гэдэг юм уу 2 жилжингээ зогсоо зайгүй ажиллаж ажиллачхаад тэгээд өөрснөө дотор нь байсан гишүүд нь эсэргүүцээд ингээд байхаар нь би наад ажлын хэсэгт чинь орохгүй. Харин
 
Энэ дээр болбол Дубайн гэрээг болбол заавал ч үгүй цуцална гэсэн үг. Үсэг оруулаарай гэсэн тэр оруулаагүй. Тэгээд ямар шалтгаанаас болсон юм тэгээд Бат хэн Баттөмөр гишүүнд очоод за тэгвэл наадыгаа энэ ажлын хэсгийн дүгнэлтийг тэр чигээр нь оруулсан энэ дүгнэлтийн дагуу одоо 92 тогтоолдоо энэ үг үсгийг оруулаарай гэсэн Баттөмөр гишүүн оруулсан ийм л одоо юу энэ ажлын хэсэг бол ингэж ажилласан юм аа тэгээд энэ ажлын хэсгийн дүгнэлт дээр бол бид бол маш детальчилж нэг бүрчилж бүх чиглэлийг оруулсан. Эдийн засгийн чиглэлээр энэ хөрөнгө оруулалтын чиглэл за. Таны энэ минут дуусчихлаа. За дараагийн үнэлгээ орох юм сан товчхон 1 Гучхан секунд бас нэг энэ дээр за Хянан Шалгах Түр Хороо ахлаад энэ 94 мянган хуудас материалтай ажиллаж байхад бас төрсөн товчхон сэтгэгдэл хэлэх ёстой гэж бодож байна 2009 оны Хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуулснаас хойш энэ 16 жилийн туршид бидний хамгийн их мэдээлэл авч чадсан хамгийн сайн хийгдсэн ажлын тайлан бол яалт ч үгүй Тэрбишдагва даргын ахалсан ажлын хэсэг байсан. Хянан. Шалгагч шинжээчдийн зүгээс ялангуяа бид энэ ажлыг гаргаж авахад таны тайлан бас өндөр ач холбогдолтой байсныг бас хэн ч биш хянан шалгагчдынхаа өмнөөс талархсанаа илэрхийлье гэж бодож байгаа. Юм. Энийг бас Монголын ард түмэн сонсоосой гэж хувьдаа бодсон. Би бол таныг сайн танихгүй МАН-ын их хурал дээр нэг удаа гар барьж байсан. Гэхдээ таны хийсэн тайлангаар бол ойлгосон. Хэзээ нэгэн цагт даг Монголын ард түмэн энэ тайланг үнэлэх болов уу л гэж бодож байна. За 2 номерын пром Баттөмөр гишүүн за. За бүгдээрэнд нь энэ оройн мэнд хүргэе ээ. За энэ ОТ төслийн одоо ашиглалтын талаар бас түр хороо байгуулж энэ асуудлыг хөндөж тавьж байгаа та бүхэнд одоо баяр хүргэе. Энэ болбол Монголд болбол Монголын эдийн засагт бол үнэхээр одоо зөв голдирлоор нь явуулах юм бол асар их одоо ач тустай ийм төсөл харамсалтай нь тэгж яваагүй. Тэгээд энийг одоо бас Монголын ард түмний одоо сонорт хүргэж байгаа дээрээс нь одоо гадаад дотоодгүй энийг харж байгаа. Тийм учраас болбол энэ сонсгол их ач холбогдолтой юм болж байна аа гэж ингэж үзэж байгаа юм. За би сая тэр Тэрбишдагва дарга ярьчихлаа. За энэ 92 дугаар тогтоолыг ахалж би ажилласан юм аа ОТ төсөлд Монгол Улсын эрх ашгийг хангуулах тухай 92 дугаар тогтоол гэдгийг тэр нэрийг бол бид нар ярьж байж өгсөн юм ОТ төсөлд Монгол Улсын эрх ашгийг хангуулах тухай гэж нэр нь болбол одоо үнэхээр бас их зөв энэ тогтоол гарах хүртэл яг ийм нэр бол байгаагүй юм аа. Бид нар маш их бод ярьж байж ингэж хийсэн. За ажлын хэсэг хуралдаад Тэрбишдагва даргын гаргасан ажлын хэсгийн далан хэдэн мянган хуудас материалыг би ер нь үндсэндээ бараг уншсан даа. За маш их их цаг зав гарсан. Бодох тийм янз бүрийн юм их байсан. За Их Хурлын дарга Занданшатар даргадаа маш их олон талаар зөвлөж байгаад эхний вариант нь болбол 18 одоо заалттай энэ төслийг бид боловсруулсан юм. Тэгээд Их хурлын дарга бол энийгээ жоохон цомхотгон цомхон болгочихмоор байна нэгтгэе олон санаануудаа гээд. Тэгээд ярьж ярьж байгаад яг 7 заалттай болгож ингэж оруулсан юм. За энэ 7 заалтыг яг нарийвчлаад уншихаар зэрэг маш их олон асуудлуудыг хамруулсан байгаа. Тэгээд өнөөдөр сая одоо шинжээчийн дүгнэлтээр 3 одоо хагас биелэлт 4 огт биелээгүй л гэж би болбол үндсэндээ долуулаа биелээгүй л гэж үзэж байгаа юм. Энийг одоо яагаад тэр 103 дугаар тогтоол батлахад одоо би Их Хурлын гишүүн байж байхад асуусан юм. Тэгээд яагаад одоо ингээд энэ одоо хэрэгжихгүй байна аа гэсэн чинь ОТ төсөл тэр Дубайн гэрээг хүчингүй болгож байгаа 2,3 тэрбум долларыг хүчингүй болгож байгаа энэнээс цааш бол ямар ч юмыг хүлээж авахгүй. Гэлээ гээд тухайн үеийн тэр ажлын хэсгийн гишүүд тэгж байсан даа би бол одоо манай хэдэн гишүүд эсэргүүцээд дийлээгүй л дээ. Тэгээд л үндсэндээ тэр тогтоол нь батлагдаад л ингээд л яваад өгсөн байгаа юм. Энэ дотор олон заалт байгаа. Энэ 34 ху хувийг 54 өгөөжийн 54 хүргэхийн тулд тэр бүтээгдэхүүн хуваах тэр нөгөө амнатаар орлуулах заалтууд одоо энд байж байгаа. Энэ бол хэрэгжээгүй. Дээрээс нь одоо энд.
 
Хамгийн чухал заалтуудын нэг нь бол энэ ОТ-н зэсийн баяжмалыг дагаж асар их хэмжээний хими химийн элемент явж байгаа ОТ-н төсөл олговол юу вэ гэхээр жишээлбэл бид 1 300 сая 300 сая долларын алт авдаг аа гэж ингэж хэлдэг. Тэдний амаар шүү дээ. Бид ямар юм гаргаж байгаагаа мэддэггүй. Тэгэхээр энэ тогтоолын 4 дүгээр заалтад энэ ордын алт, мөнгө, одоо бусад дагалдах элементийн нөөцийн үнэлгээ Монгол Улсад мөрдөх гэж байгаа болон олон улсын стандартын дагуу хийх лабораторийн асуудал энд явж байсан. Тэгээд энэ бол одоог хүртэл одоо хэрэгжээгүй. Ийм л юм болсон байгаа юм. Тэгээд би олон дахин бас энэ энэ одоо 92 дугаар тогтоолын ач холбогдлыг болбол Их хурлаас юу ЗГ-аас бичгээр янз бүр шаардаж байсан тэгээд энд бол ямар нэгэн хариу өгдөггүй одоо ингээд л яваад байгаа одоо 6 жил өнгөрлөө тэгээд одоо сая одоо 3 хагас биелэлттэй бусад нь биелээгүй л гэж байгаа. Тийм учраас ийм байдалтай байгаа юм. Тэгээд энэ за. За дараагийн асуулт Эрдэнэс Монгол компанийн гүйцэтгэх. Захирал бид нар дараа нь нэмээд асуучихъя. Гишүүн. Асуулт асуусан тохиолдолд би танд боломж олгох ёстой байгаа за 17 номерын микрофон за та бүгдийнхээ оройн амгаланг айлтгая. Жаргалан гишүүний асуултад хариулъя. За 2018 оны миний ахалсан ажлын хэсэг бол Жаргалан гишүүн нөгөө хэлэлцээний ажлын хэсэг биш энэ судалгааны ажлын хэсэг байсан монгол улсын ерөнхий сайд Хүрэлсүхийн захирамжаар ЗГХЭГ-ын дарга Занданшатараар ахлуулсан. Тэгээд энэ Хүрэлбаатар сайд бусад сайд нар ор орсон. Ийм зээлийн хүүг бууруулах хэлэлцээний ажлын хэсэг байгуулагдаад Занданшатар дарга намайг энэ нөгөө зээлийн хүүгийн нөхцөл байдал бууруулах үндэслэл энийг судлах ийм судалгааны ажлын хэсгийг надаар ахлуулж байгуулсан. За энэ ажлын хэсэгт бол өнөөдөр энэ түр хорооны гишүүн Батэрдэнэ гишүүн хэрэг эрхлэхээс за Сайнзориг гишүүн сайн Хууль зүйн яамнаас гэх мэтчилэн. Ингээд энд тэр ажил судалгааны багт орсон хүмүүсийг бүгдийг нь дуудсан байх шиг байна. Тэгээд бид хэд энэ 3 сарын хугацаанд энэ бас тухайн үед энэ олон улсын татварын мэргэшсэн олон улсын зөвлөх багтай бас хамтарч ажилласан дотоодын мэргэ шинжээчтэй хамтарсан. За мөн хөрөнгө оруулагч талтай бол бид нар бас 4 удаагийн уулзалт за бид бол өөрсдөө энийг хэлэлцээр гэж үзээд нөгөө тал бол энийг бас техникийн уулзалт санал солилцох уулзалт байсан гэдэг ийм асуудал ярьдаг. За ингээд бид хэд ажиллаад энэ энэ байна 318 хуудас тайлан гаргасан. Энэ дээр болбол яг товчхондоо хэлэх юм бол цаг бага байгаа учраас зээлийн хүүг тодорхойлдог энэ олон улсад хэрэглэгддэг үндсэн аргачлалыг ө дээр бид нар өөрсдийнхөө энэ зээлийн хүүд хэрэглэгдэх 8 параметрийг боловсруулаад үндэслэлээ гаргаад ингээд лайбер дээр нэмэх 3,25-ын хувийн хүүтэй байх ёстой юм байна аа гэдэг ийм дүгнэлтийг тухайн үеийн нөхцөл байдалд гаргасан байгаа. Гаргаад энэ тайланд хүргүүлсэн нөгөө талтай санал солилцох энэ уулзалтуудыг хийх явцад бол хөрөнгө оруулагчийн талаас бол бид нарын хийж байгаа аргачлалыг бол хүлээн зөвшөөрсөн. Та бүхний хийгдэж байгаа аргачлал зөв байна. Энэ дээр маргах юм алга. Гагцхүү нөгөө зээлжих зэрэглэл тэнд авч байгаа 8 параметр дээр болбол саналын зөрөө гарсан тухайн үеийн нөхцөл байдал дээр эрсдэл өндөр байна гэдэг асуудал гол нь бас ярьж байсан тухайн үеийн нийгэм улс төрийн байдлаас үүдэлтэй. Одоо төслийн эрсдэлийг их өндөр авч үзэж байсан айлын тал ингээд бид хэд бол с Ер нь параметр дээр санал с нэгдэхгүй байгаа учраас энэ айлын талыг арбитрын маргаан үүсгэх ёстой юм байна аа. Яагаад гэвэл 2 тал ингээд асуудал ярихлаар энэ асуудлыг бол нөгөө тал зөвшөөрөхгүй байна. За хувь нь тухайн үеийн тэр хувь нийлүүлэгчийн гэрээгээр бол бүх талууд хүлээн зөвшөөрснөөр зээлийн хүүг өөрчилж болно гэсэн заалт байсан учраас том ажлын хэсэг дээр энэ асуудлыг хөрөнгө оруулагчийг бол одоо ер нь Арби арбитрын маргаан дуудан дуудах саналыг хүргүүлж байна аа гэж энэ тайлангаа ингэж хүргүүлсэн. За тухайн том ажлын хэсгийн сүүлийн одоо аж. Айлын талтай уулзах уулзалтад бол бид нар оролцсон. Тэр үед бол одоогийн Ерөнхий сайд Занданшатар дарга бол бид бүхний өгсөн судалгааны багийн өгсөн одоо зөвлөмжийн дагуу асуудлыг 6 сарын дотор шийдэхгүй бол Арбитрын шүүхэд өгнө өө мэдэгдэл хүргүүлнэ ээ гэдэг бас хатуу байр суурийг.
 
Илэрхийлсэн. За бид бүхний судалгааны үр дүнг одоо үндэслэлтэй байгаа сунгасан гарын зарчимд нийцсэн байгаа тул одоо энийг хүлээн зөвшөөрөх ёстой гэдэг асуудлыг тавьж байсан. Тэгээд бид бол энэ судалгааны тэр уулзалтаас хойш одоо энд нөгөө сууж байгаа сайд нар бас чухам юу яаж үргэлжилснийг бас тайлбарлах байх. Ер нь бол манай судалгаа саяын ярьж байгаа энэ 92 дугаар тогтоол Тэрбишдагва даргын энэ ажлын хэсгийн тайланд бас нэлээдгүй орсон. 92 дугаар тогтоолыг гаргах үндэслэлд бас бидний судалгаа ашиглагдсан гэж ингэж ойлгож байгаа. Цаа за 17 номер нэмэлт нэг минут мөн ингээд энэ дараа дараагийн одоо УИХ дээр хийгдсэн гарсан тогтоолууд за энэ зээлийн үг 21 онд Нямбаатар сайд ахлаад бас энэ 2 10-ны Монгол талд ноогдох өрийг тэглэсэн. За энэ бүхэнд бол бас одоо бид бүхний энэ хийгдсэн судалгаа болбол ашиглагдсан гэж ойлгож байгаа. Тэгээд 25 онд бол бас яг энэ Жэ чиглэлээр манайх бас бэлтгэл хангах за хэлэлцээрийг болбол Туваан сайд хийх ийм ажлын хэсэг Ерөнхий сайдаар байгуулагдаад бид яг энэ арга барилаар ажиллаад ин өнгө өнгөрсөн үеийн судалгаагаа бол сайжруулаад ахиад одоо 303 хуудас тайланг яа энэ ЗГ солигдсон учраас одоо Жавхлан сайд хэлэлцээр хийж байгаа. Тэгээд энэ Жавхлан сайдад энэ тайлангаа хүргүүлээд хэлэлцээр бол одоо ингээд зээлийн хүүг буулгах хэлэлцээр амжилт тэй үргэлжлээд явж байна аа гэдэг зүйлийг хэлэхийг хүсэж байна. За за сүүлийн асуулт Мөнхсүх захирал 13 номерын микрофон за. Жаргалан гишүүн компанийн байр суурь ялангуяа эрх зүйн энэ одоо яригдсан асуудал дээр ямар байр суурьтай байдаг талаар тодруулж асуулаа. За ер нь ерөнхий ажиллах арга барилын хувьд болбол компани ям ямарваа нэгэн том гэрээ зурахад аа 2 талын дүгнэлтийг гаргаж авахыг хүсдэг. Нэг нь болбол Компанийн дотоод хуулийн зөвлөх хуулийн зөвлөхөөс гадна тэр дүгнэлтийг бас гаднаас авсан гаднаа одоо үйлчилгээ үзүүлэх гаднын хуулийн фирмийн бас аа дүгнэлттэй харьцуулж харж гол гол шийдвэр шийдвэрүүдийг гаргадаг байгаад байгаа. За мөн.