
 
Дэгээ барьж яваа шүү дээ. Дэгээр барьж яваа та ном бариад л бид нарт хичээл заах гээд байх юм. Та 2009 онд ард түмэндээ хангалттай хичээл заасан шүү дээ 20 мянган хувьсагч гээд л үндэсний телевизээр ард түмэнд бүгдэд нь хичээл заасан. Тэр 2019 онд ноогдол ашиг авна гэсэн тэр хаана байгаа юм ард түмэн таны хичээлийг хангалттай сонссон тэгээд тэр хаана байна? Өнөөдөр дахиад л нэг ном барьж ирчхээд л дахин хичээл заах гээд за асуултаа асуучихъя. Би за микрофоноо нээчих үү УИХ-ын За УИХ-ын хянан шалгах тухай хуулийн дагуу хянан шалгах хянан шалгалтын сонсгол явж байгаа. За та хүндэтгэлтэй хандах ёстой байгаа. За Ганзориг гишүүн асуулт асууя. За УИХ-аас бас байгуулаад ажиллаж байгаа энэ ОТ-н Хянан шалгах хорооны үйл ажиллагаанд дэмжлэг үзүүлж бас ирсэн одоо Монгол Улсын бас Ерөнхийлөгчөөр сонгогдож байс ажиллаж байсан хүмүүс, Их хурлын дарга, Ерөнхий сайд гээд энэ нийт бас ирж мэдээлэл бодит ил тод байдлыг бас хэлэх гэж байгаа хүмүүст талархал илэрхийлье. Эхлээд за ер нь болбол энэ саяын шинжээчийн танилцуулсан дүгнэлт за тэгээд ер нь энэ нотлох баримтаар болбол энэ онтрагийн лицензийн асуудлууд болбол ОТ-н хөрөнгө оруулалтын гэрээнд огт хамаарахгүй тусдаа хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуулаад явах ёстой гэсэн энэ болбол тодорхой асуудал аа. За би тэгээд өнгөрсөн хугацаанд Монгол улсын ерөнхий сайдын захирамжаар 9 ажлын хэсэг гарч ажиллаж байсан юм билээ. Тэгээд энэнтэй холбоотой бас ажлын хэсэгт чухал гол бас ажиллаж байсан хүмүүсээс 1 3 зүйл тодруулмаар байна. За 1 дүгээрт бас манай Баярцогт сайд Сангийн сайд Хэрэг эрхлэх газрын даргаар ажиллаж байсан. Тухайн ажлын хэсгүүдэд бас ор орж байсан. За 2-т Хүрэлбаатар сайд, бас Сангийн сайд, Хэрэг эрхлэх газрын дарга эд Эдийн зас засгийн хөгжлийн сайд гээд бас ажиллаж байсан ажлын хэсэгт бас нэрүүд нь байсан. За Даваасүрэн сайд түрүүн байх шиг байсан тэ. Даваасүрэн сайд эрчим хүчний сайдаар ажиллаж орж байсан гээд. За мөн Монгол улсын ерөнхий сайд Алтанхуяг сайдаас бас асууя аа за нэгд энэ Ашигт малтмалын тухай хуулийн тодорхой заалтуудыг одоо тухайлбал 12-оос 20 заалтыг зөрчиж энэ онторагийн 2 лиценз сунгагдаж ирсэн. Хайгуулынхан ч одоо ашиглалтынхан ч гээд энэ мэдээллүүд та нарт байсан уу? Тухайн ажлын хэсэг дээр ярьж байхад энэ асуудлуудыг ярьж байсан уу ярьж байсан бол энэ дээр ямар арга хэмжээ авахаар ямар чиглэлүүд өгч байсан бэ? Ажлын хэсгээс 2-т ер нь энэ онтрагийн тусгай зөвшөөрлийг ашиглахтай холбоотой ямар нэгэн хувилбарууд тэр ажлын хэсгүүд дээр бас яригдаж байсан уу? Бид нар ОТ-н сэдвийг одоо яриад анх гэрээ байгуулснаас нь хойш 16 жил боллоо шүү дээ. Тэгэхээр энэ онтрагийн орд болбол алт, зэс, мөнгө, молибден гээд маш өндөр баялаг агууламжтай бас том орд байж байгаа ОТ-н бүлэг ордын ашиглалтын хугацаагаар нь харьцуулахад 44%-тай тэнцэх хэмжээнд хугацаанд ашиглах ийм боломжтой гэж шинжээчид тодорхойлсон байна лээ. Тэгэхээр энэ дээр тодорхой ашиглалтын хувилбарууд цаашид яаж ашиглах яаж Монголын бас ү эрх ашгийг хангах энэ талаар хувилбарууд байгаа юу? За эндээс тодорхой хувилал тооцооллууд, санал шийдлүүд гарч байсан бол хаана яаж гарч танилцуулагдаж байсан бэ гээд ийм 3 асуултыг энэ ажлын хэсгүүдэд ажиллаж байсан төлөөллүүдээс асууя аа. За баярлалаа за Ганзориг гишүүний асуултад хариулъя. За нэр цохож асуусан байгаа за Баярцэцэг сайдаас эхэлье 2 номерын микрофон за. Ганзориг гишүүнд баярлалаа за би ийм нэг ном гаргасан юм. Энэ зузаан ном ОТ-той холбоотой 13 гэрээ ОТ-н асуудлыг хэлэлцсэн 2 их хурлын протокол бүтнээрээ байгаа ОТ-д зориулж ээлжит бус хурал хийж байсан. Их хурал 57 дугаар тогтоолын дараа энэ дотор бол Уандра Гоулдын тухай асуудлыг болбол ярьж байсан. Одоо надаа энэ Батбаяр гишүүний надад тавьж байсан асуулт байна хариулт нь ч байна. Би бүтэн протоколыг нь энэ дотор хийчихсэн байгаа тийм учраас энэ дотор яригдаж байгаагүй би энэ 15 6 жилийн өмнө учраас манай дарга нар санахгүй байсан байх. Би бол энэ асуудлаар шалгагдаад ном хийсэн учраас юу хаана яригдсан бэ гэдгийг нь бүгдийг нь мэдэж байгаа. Он тэргийн асуудал яг энэ гэрээнд бичигдсэнээрээ УИХ-д танилцуулагдаад оройтоод яригдаж байсан юм. Би одоо анх удаа энэ шинжээчийн дүгнэлттэй 100% санал нийлж байгаа юм.
 
Хөрөнгө оруулалтын гэрээ хийх ч шаардлага байхгүй. Контрядер бол зүгээр л стратегийн ордын хувьд 34%-аа аваад амнатаа аваад татвараа аваад өсөн нэмэгдэх амнатаа аваад явах хэрэгтэй. Харин 34%-аа тусгай рольтойгоор сольж болно. Энэ хуулийг би 15 онд өөрөө санаачилж оруулсан юм. Яагаад гэвэл бид нар хувь дээрээ очоод гацчихаад цаашаагаа зохицуулалт хийх боломжгүй байсан учраас Ашигт малтмалын хуульд энэ заалтыг оруулсан юм аа. Тусгай роялтиагийн асуудлыг 11 онд Сангийн сайд байхдаа санаачилж үнэ өссөн үед нэмэгддэг роялтиагийн асуудлыг нэмж оруулсан юм. Энэ 2-ын үр дүнд манайх 15%-ийн роялти авах бололцоотой. Яг тэр үед ярьж байснаар болбол нэг роялти орлогын албан татварын 4%-тай тэнцдэг ийм боломж бол байгаа. Зардлыг болбол хянахад маш хэцүү дандаа өсөж байгаа. Бид нар бол үнэхээр уул уурхайн улс биш учраас ийм хүндрэлүүд цаашаа гарна аа. Ийм их хэмжээний хөрөнгө оруулалтууд орно оо энэ дээр нь хяналт тавих ёстой гэдэг асуудлыг л байнга тавьдаг. Тэгэхээр манай ЗГ-ын алдаанууд нь юу байна гэхлээр өөрсдөө ажлаа хариуцахгүй урд тал руугаа чихээд байдаг үе үеийн ЗГ хийгээд л явах ёстой 9 онд энэ гэрээг байгуулсан 11 онд сайжруулсан нэмэлт хийгээд 15 онд Дубайн гэрээгээр муужруулсан 19 онд сайжруулсан ингээд би бол энэ 25 оны энэ гэ энэ одоо түр хорооны үр дүнгээр бол сайжрах байх гэж ингэж найдаж байгаа. Монголчууд нэг тал болж ажиллах хэрэгтэй тэгэхгүй өөр дотроосоо дандаа буруутан хайгаад хүний идэш болоод яваад байдаг. Би энд маш олон зүйлийг ярьж чадахгүй байгаа яагаад гэвэл үндэсний аюулгүй байдалтай холбоотой асуудал байгаа учраас. Тэгэхдээ үр өгөөжийн асуудлыг ярилцах үед 5 дахь өдөр би өөрийнхөө тэр санаж бодож байгаа юмнуудаа хэлнэ. Дээрээс нь би юу гэж хүсэж байна гэхээр та нар хаалттай хурал хийх ёстой. Тэгвэл би та нарт ямар ямар хүндрэл гараад хаанаас ямар шахалт дарамт ирээд үнэхээр үүлэн чөлөөний нар шиг юман дундуур бид нар энэ гэрээг хийж чадсан бэ гэдгийг болбол ярина аа. Өмнөх 2 гэрээ нь яагаад унасныг бид нар бас ярих ёстой шүү 2007 оны гэрээ яагаад унасан юм? 2 мянга хоё 2 онд 8 оны 2 сард өргөн барьсан гэрээ яагаад унасан юм? Яагаад бид нар ингээд цаг алдаад байсан юм? Цаг алдах тусам яагаад зардал нь нэмэгдээд байдаг юм? Энэ бүгдийг бид нар ярих ёстой эс үйлдэл үйлдэл 2 чинь хоёулаа үр дагавартай. Би одоо энэ өнөөдөр энд маш олон хүн ирчихсэн байгаад би баярлаж байна. Зөв буруу зөндөө юм ярьсан би энэ 2 хүний ярьж байгаа бүх Аюулгүйн Зөвлөлийн. За за нэмэлт за 2 минут 2 2 микрофонд нэмэлт тодруулъя. Нэг минут за он трэйгийн асуудал яагаад энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээн дээр яригдахгүй вэ гэхлээр тухайн үед Он Трэй гэдэг компани хайгуулын лицензтэй л байсан Монголд хөрөнгө оруулаагүй байсан. Энэ компанийн нэрийн өмнөөс О Ти Эл Эл Си тухайн үеийн Айвенхоу Майнз Инк гэдэг компанид л хөрөнгө оруулалт өгсөн. Өөрөөр хэлбэл, хөрөнгө оруулагч болох, дээрээс нь хөрөнгө оруулалтын гэрээ хийж тогтворжуулалт авах эрх зүйн ямар ч харилцаа үүсээгүй энийгээ ч өөрсдөө илэрхийлээгүй байхгүй юу. Зөвхөн энэ Хөрөнгө оруулалтын гэрээн дээр заагдсан хэдхэн заалт нь бид нар, ОТ компани, тэрний цаадах хөрөнгө оруулагчид таатай боломж олгож өгөх үүднээс та 2-ын хооронд хийсэн гэрээг чинь Монгол Улсын ЗГ ойлголоо хүлээж авлаа л гэдэг ийм заалтыг л 15-ын дол за. Дараагийн асуултыг Хүрэлбаатар сайдаас асуусан байгаа. За 7 номерын микрофон. За та бүгдэд энэ өдрийн энэ оройн мэндийг хүргэе ээ. За 2007 онд Миеэгомбын Энхболдыг Ерөнхий сайд байхад энэ ОТ-той хэлэлцээр байгуулах ажлын хэсгийг Сангийн яамны ТНБД байхдаа ахалж байсан. Ингээд богинохон хугацаанд нэлээд одоо улс оронд хэрэгтэй ийм хөрөнгө оруулалтын гэрээг оруулж ирж чадсан гэж үзэж байгаа.
 
Тэр үед дэлхийн эдийн засгийн өсөлт бол 1 4,4%-тай. Өөрөөр хэлбэл дэлхийн эдийн засаг үндсэндээ тийм бөөм одоо өсөлтийн тийм нэлээд өндөр хувьтай явж байсан цаг үе. Зэсийн үнэ өөрөө 8 мянга 9 мянга гарчихсан байсан учраас хэлэлцээр хийхэд нэлээд таатай нөхцөл байсан юм аа. Ийм учраас тэр зэс хайлуулах үйлдвэр Зэ эрчим хүчээ Монголоос авах Политехникийн Их сургуулийг олон улсын стандартад хүргэх эндээс гаргаж байгаа алтыг зөвхөн Монгол банканд тушаах зэрэг олон тийм улс оронд ашигтай. За. Дол 7 номерын микрофон нэмэлт нэг минут гэрээг бол хийж чадсан. Тэгээд харамсалтай нь УИХ дээр тухайн үед одоо сөрөг хүчин сонгууль дөхөж байсан учраас дэмжихгүй гэдэг байр сууриар тэр хөрөнгө оруулалтын гэрээг унагаасан юм. Үндсэн шалтгаан дээр өөр ямар ч шалтгаан байхгүй. Би сайн санаж байна. Одоо энэ үндсэн хуулийн тэнхимийн зааланд бид нарыг оруулж ирж байгаа тал талаас нь элдэв бусаар л хэлж доромжилж байсан гэдгээ хэлье. За хөрөнгө оруулалтын гэрээ бол 67, 0, 9 гэдэг ашиглалтын лицензийг л тойрсон хэлэлцсээр байсан. Тэгэхээр өөр бусад ямар нэгэн асуудал бол тэр үед бол яригдаж байгаагүй ээ гэдгийг бол энд би хэлмээр байна. За үүний дараа Санжийн Баяр Ерөнхий сайд Норовын Алтанхуяг, Шадар сайд, Тэргүүн шадар сайд байх үед бол энэ ОТ-н гэрээ УИХ-аар орж батлагдсан за тэр үед намайг ЗГ-ын хэрэг эрхлэхийн дарга байсан юм шиг ярьдаг за Ганзориг гишүүн ч бас тэгж ойлгож хэлчих шиг боллоо. Би тэр үед ЗГ-ын хэрэг эрхлэхийн дарга бол байгаагүй. Тэр үед засгийн за. 7 номерын микрофон нэмэлт нэг минут за сүүлийн ЗГ-ын хэрэг тэр үед ЗГХЭГ-ын даргаар Долгор гэдэг хүн ажиллаж байсан гэдгийг хэлье. Тэгээд санаж байна. Баяр Ерөнхий сайдтай Норовын Алтанхуяг Шадар сайдтай энэ ЗГ тэр хэргээр хөрөнгө оруулалтын гэрээг байгуулж байх үед бол дэлхийн санхүү эдийн засгийн томоохон хямрал одоо тулчихсан дэлхийн эдийн засгийн өсөлт өөрөө -1,3%-тай зэсийн үнэ өөрөө 3 мянгаас доошоо орчихсон асар хүнд үед энэ 2 хүн байж байгаад мөн энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээг УИХ-аар оруулж ирж батлуулж байсан юм шүү. Гэхдээ би бол тэр гэрээнд би бол оролцоогүй сул Их хурлын гишүүн байсан гэдгийг та бүгдэд хэлье ээ. Он трей энд янз бүрийн юм байгаагүй. За за дараагийн асуулт Даваасүрэн сайд асуу за 5 5 номерын микрофон тоолууртай асуусан юм уу тэ тодруулгаар л явна шүү дээ айн? Онтой тоолууртай асуусан юм уу? Аан за за ер нь энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээний асуудал дээр болбол тухайн үед одоо ашиггүй байна аа гэдэг талаас нь болбол эсэргүүцэж байсан цөөхөн гишүүн байсны нэг нь би л дээ. Тэгээд өнөөдөр бол амьдралаар энэ бүхэн нотлогдож байгаа энэ ордыг одоо 2010 оны Тэзүээр авч үзэх юм болбол тэр алт зэсийнх нь яг одоогийн зах зээлийн ханшаар тогтоох юм болбол 400 гаруй тэрбум долларын орд байгаа байхгүй юу. За гэтэл 21 оны байдлаар би албан ёсны тоо л хэлье. Аудитын газрын гаргасан тайлангаас харахад байна шүү дээ. Монгол Улс 1,3 тэрбум долларын татвар өгөөд ашиг үрчихсэн байгаа юм. Гэтэл Рио Тинто за тэгээд зээлийн хүү болон энэ бусад тэгээд менежментийн төлбөр гэдгээсээ 10,1 тэрбум доллар манайхаас 8 дахин 9 дахин их ашиг үрчихсэн байгаа байх. За. За тус тусдаа асуулт учраас 3 энэ чинь 4 минутаар хариулт 4 минутаар нэмэлт тодруулга 2 удаа за за. Ингээд энэ бол амьдралаар ингээд нотлогдсон. Тэгэхдээ энэ энэ чинь одоо бид нар ялангуяа би Уанта дээр болбол тухайн үед энэ яригдаж байсан асуудал гэхдээ ашигт малтмалын лицензийн тухай Ашигт малтмалын хуулиараа байна шүү дээ. Хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуулахад ашигт ашиглалтын лиценз Тэзүтэй байна гэж л байдаг байхгүй юу. Тэгэхээр хайгуулын гэрээ одоо лицензтэй хүнтэй бол байгуулж болохгүй тэгэхээр хэзээ ч энэ хамрах асуудал биш. Одоо ингээд хөрөнгө оруулалтын гэрээнд хамарна гээд эд нар хамрахгүй. Тийм учраас болбол шинээр хөрөнгө оруулалтын гэрээ эд нартай байгуулах ёстой тухайн үед үйлчилж байсан хөрөнгө оруулалтын асуудал болбол Ашигт малтмалын хуулийн 30.1-ээр зохицуулагдаж байсан байхгүй юу. Энэ асуудлыг бид нар ярьж байсан. Тэгээд Хөрөнгө оруулалтын тухай хуульд аваачаад нэг хамаарах лицензүүдийн жагсаалтад
 
Манай энэ нөхдүүд энэ Баярцогт энэ тэр хийчихсэн байхгүй юу. Хүчээр хайгуулын лицензийг. Одоо бид бол бодит үнэнийг л ярих хэрэгтэй шүү дээ. Тийм учраас болбол энийг бол бид нар Тэзүгүйгээр хү хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуулсан байхгүй юу. Өнөө өглөө үйлчилнэ хойно үйлчилнэ ч гэх шиг хачин юм яриад Тэзүгүйгээр хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуулж болохгүй байсан байхгүй юу 30.1-ээр байгуулсан эд нар. Тэгээд өнөөдөр ингээд харахад эргээд нөгөө онтрагийн лицензийг энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээнд хамруулах ахиад л нөгөө нэг гаднын захиалга яриад сууж байгаа байхгүй юу. Болохгүй шүү дээ. Өнөөдөр Үндсэн хуулиар эрх зүйн өөр орчин үүссэн монголын ард түмэн дийлэнх ашгийг хүртэнэ гэж. Тийм учраас энэ шинэ үндсэн хуулийн хүрээнд энэ онтрагийн лицензийн асуудлыг ярьж хөрөнгө оруулалтын гэрээг дахин ярих ёстой өөр ямар ч арга байхгүй. Тийм учраас болбол би одоо энэ түр хорооны энэ хэлэлцэж байгаа асуудлыг үнэхээр сайшааж байгаа юм. Өнөөдөр хөрөнгө оруулалтад 5 гэж байснаа хэд болсон 21 болсон 18 сая до тэрбум зээл 13 тэрбум доллар нь Риогийн зээл. Рио энэ зээлээрээ өнөөдөр ашгаа аваад байна шүү дээ энэ чинь хөрөнгө оруулалт юм уу зээл юм уу. Энэ асуудлыг өнөөдөр бид нар шийдэж байж ингэж явахгүй болбол зардал өснө л гэнэ Эрдэнэт болоод л байна шүү дээ. Гэтэл эд нар Эрдэнэтээс бага татвар төлсөн мөртөө өнөөдөр эдийн засагт том хувь нэмэр оруулсан гэж юм яриад байна шүү дээ? Тийм юм байхгүй. Өнөөдөр Монголын эдийн засгийг авч байгаа юм болбол зэс алтнаас гадна хамгийн гол юм бол нүүрс. Өнөөдөр 15:06 тэрбум доллар оруулж байгаагийн 8 9 тэрбум нь нүүрс эд нар 100-аас нэг зуун тавьхан сая доллар 5%-ийн нөөцийн төлбөрөө төлж байгаа юм. Ямар юмных нь хувь нэмэр байх юм бэ тэгээд? Ийм юмыг ард түмэнд хүргэх хэрэгтэй. Тийм учраас онтро дээр энэ бүгдийг зогсоох ёстой шинээр гэрээ байгуулах ёстой үндсэн хуулийн дагуу Монголын ард түмэн дийлэнх ашгаа хүртэх ёстой за. Дараагийн асуултыг Алтанхуяг сайдаас асуусан байгаа. За улсын за би энд гэрчүүдэд бас нэг зүйлийг тодруулъя. Хяналт шалгалтын тухай хуулиар гишүүд асуулт асуух юм бол тэр асуултад нь хэнээс асууснаас нь амаараа өгөх юм аа. Гараа ингээд нэг ёсондоо ас хариулах Одоо тийм дэг зохицуулалт байхгүй юм аа тэгээд дэг зохицуулалт байхгүй за тэг за за. Гиш гишүүд асуулт асуухгүй бол би гэрчээс гараа өргөсөн учраас тэ микрофон нээх дэгийн зохицуулалт байхгүй ээ. За за за за. За за гэрчүүд за за. Сонсгол даргалагч дахиад ийм асуудал гарах юм бол хурлаас гарах, гарах, гарах үүрэгтэй юм аа. Би хуулиар хүлээсэн бас Хянан шийдвэрлэх хорооны даргын үүрэг байгаа. Дахиж ийм явдал битгий гаргаарай. Энэ Хянан шалгах түр хорооны сонсгол өөрөө мэргэжлийн түвшинд явах ёстой бид нар энэний ард ард түмнийг мэдэх эрхээр хангах гэж байгаа. Тийм учраас та бүхнийг хянан шалгах түр хорооны сонсголд болон энийг сонсголыг үзэж байгаа үзэгчдэдээ хүндэтгэлтэй хандахыг хүсье. За нэг номерын микрофон. За Ганзориг гишүүний асуултад хариулъя. Түрүүн манай Ганхуяг сайд энэ дээр их чухал юм хэлсэн шүү дээ. Би 13 гэдэг чинь 12 жилийн өмнө УИХ дээр нээлттэй ярьсан асуудлын одоо Онтора гоулдын лиценз байхгүй юу. Тэгэхдээ би гэдэг нь манай одоо салбарын яам л энийг мэдэж байсан гэсэн үг. Тэгэхээр энэ Ганхуяг сайд юу гэж хэлс хэлчхээд түрүүн гарсан гэхээр та нар 100% юмныхаа 34-ийг авах гэж байгаа юм уу 80% юмныхаа 34-ийг авах гэж байгаа юм уу сайн бодоорой гэсэн. Энэ нь юу гэсэн үг вэ гэхлээр ерөөсөө он трегоулдыг чинь оруулж тооцох ёстой л гэсэн үг. Орвол тооцвол 100% байхгүй юу. Манайх уулаасаа тэрнийг оруулаад тооцоод юмаа авах ёстой. Би Их хурал дээр тийм мэдээлэл хийсэн байна шүү дээ 12 жилийн өмнө 30%-аа алдчих гээд байна шүү дээ нөхөд өө. Он трегоулдыг ярихгүй бол гэж тийм ээ тийм учраас маш ойлгомжтой манай ЗГ-ын үед энэ асуудлууд томьёологдож. Ганхуяг сайд лицензийг нь түдгэлзүүлсэн гэж ярьдаг юм шүү дээ. Та нар нөгөө баримтыг нь судалсан юм чинь мэдэж байгаа байлгүй. Түдгэлзүүлж хүртэл үлдсэн. Одоо би өнөөдөр өглөө орж ирээд л ингээд харж байхад тэр нэг лиценз олгодог, сунгадаг, мунгадаг. Тэр чинь Засаг дээр нэг их асуудалгүй шүү дээ за цагт хамаагүй байхгүй юу. Тэр ашигт ямар юм билээ. Кадастр мадастртай нэг алба байдаг шүү дээ. Уул уурхай тэрний чиглэлээр л явагдаад байгаа тэр хүмүүсээс та нар тодорхойлж сайн сайн асуух ёстой.
 
Одоо ашиглалтын лиценз нь хугацаа нь болчихсон юм уу болоогүй юм уу? Өгөх ёстой юм уу өгөхгүй юм уу? Хайгуулыг хэзээ ашиглалт болгох юм гээд. Чөтгөр нь детальдаа гэдэг шиг тэр тэр хавиар бас асуудлууд байгаа байх аа. Би тэрнийг болбол мэдэхгүй байна манай ЗГ-ын хувьд болбол ганцхан юманд санаа зовдог байсан. Наад хөрөнгө оруулалт чинь ингээд хоосон нэмэгдээд байхаар бид нарын ноогдол ашиг авдаг хугацаа хойшлоод байна шүү дээ. Жишээлэх юм бол одоо сүүлд бол Дубайн гэрээ гээд яриад байгаа бид нарын үед болбол Дубай гэж байгаагүй учраас тэрнийгээ манай нөгөө хөрөнгө оруулагч тал юу гэж томьёолдог байсан юм гэхээр энэ гүний уурхайг ашигламаар байна гүний уурхайг ашиглахын тулд хөрөнгө оруулалт хэрэгтэй байна. За ийм юм болбол миний үед маш их олон янзын шугамаар хэлэлцээрийн байдлаар шахалтын байдлаар янз бүрээр ярьж байсан. Бид нар бол нэг л юм асуудаг. Тэгье ээ тэгье ярья хөөрье та нар маань байна шүү дээ. Хэчнээн хэмжээний тэрбум доллар оруулах гээд байгаа юм нөгөө нэг анх 5,1-ийг оруулаад л тэгээд л тэндээсээ үйлдвэр маань босоод тэндээсээ мөнгө олоод цаашаагаа өргөтгөлөө хийнэ гэсэн яасан их хурал дээр оруулсан хуулиа зөрчих гээд байна шүү дээ. Тэгэхээр нэмэлт хөрөнгө оруулалтыг засаг шийддэггүй хэрвээ ингэж байгаа болбол УИХ дээр оруулж хөрөнгө оруулалтынхаа гэрээнд өөрчлөлт оруул гэдэг иймэрхүү маягийн яриа манай дээр их явсан юм. Тэгээд яг үнэндээ болбол энэ асуудлаас болж манай ЗГ огцроход томоохон нөлөө үзүүлсэн. Та нар тэр нэг бид нарыг огцорсон чинь тэр ОТ-н нэг захирлын хэлсэн телевизээр ярьсан юм байгаа шүү дээ. Одоо Монголчууд бүгд мэдэж байгаа. За энэ ер нь нэг бүтэлгүйт ЗГ-ыг нэг юм огцрох шиг боллоо. Одоо дараа дараачийнх нь ЗГ-тай хэл амаа олно гэсэн тэгээд хэл амаа та нар яаж олсон юм? Монголчууд монголчууд нэг байх ёстой гэж миний хэлээд байдаг чинь энэ нэгийг нь огцруулж аваад нөгөөдхөөр нь Дубайн гэрээ байгуулаад л явсан. Ингэснээр чинь хөд нөгөө гүний уурхайн хөрөнгө оруулалтын маш өндөр зээлүүд нэмэгдээд бид нарын энэ ингээд авсан зээл нь өн их хүү нь өндөр ингээд өрөнд л явж байгаа юм. Ийм юмаа л бид нар ойлголцож зогсоох ёстой. Би харин энэ хяналт шалгалтын сон сонсгол одоо та бүхнийг зохиож байгаад их баяртай байгаа. Би бараг хамгийн түрүүнд очно оо гэж хэлсэн. Жаахан зүгээр нөгөө минут чинь бага байгаа болохоор жаахан тэгсэн юм уучлаарай. Тэгээд одоо сайхан дэлгэрэнгүй яриад энэ одоо Ерөнхийлөгч Ерөнхий Юу их хурлын дарга ирсэн байгаа. Маш их олзуурхууштай зүйл шүү. Тэгээд хэдүүлээ жаахан минут минутыг нь сунгаад та нар бас онож асуугаад жаахан явуулаад тийм тэгээд яримаар байна. За за Жаргалан гишүүнийг нэмье за за Ганзориг гишүүн тодруулъя. За миний асуултын гол зорилго болбол одоо энэ Онтригийн 2 лицензийн зөвхөн Хойд Хюго гээд ордын хэсэг байгаа зэс нь гэж байгаа юм 3 Эрдэнэттэй тэнцүү 2,5 ш Цагаан суваргатай тэнцэх хэмжээний нөөцтэй нэг л лиценз дээр ирж байгаа юм. Тэгэхээр энэ ОТ-н анхны Тэзү хийгдээд явж байхад энэ ордууд энэ 2 орд, хоёулаа, Тэзүд нь орчихсон явж байсан билээ. Ороод ингээд тодотгоод хийгдээд яваад байгаа. Энэ хооронд маш олон ажлын хэсгүүд гарсан байна аа. Засгийн Ерөнхий сайдын захирамжаар Их хурлаас ч гэсэн 3 4 удаа тогтоол гаргаж бас тодорхой үүрэг чиглэлүүд өгсөн байсан. Тэгэхээр энэ ажлын хэсэгт орж байсан хүмүүс нэгд энэ өндөр ба агууламжтай алт, зэс, молибден, за мөнгө гээд ийм том ордоо хууль зөрчөөд ашигт малтмалын хууль зөрчөөд 12-оос 20 заалт зөрчөөд сунгаад яваад байгааг мэдэж байсан уу гэж би асуугаад байгаа юм 2-т мэдэж байсан бол ямар арга хэмжээнд авсан бэ? Ер нь болбол ямар ч одоо. Тийм. За. За за Ганзориг гишүүн тэгэхээр байхгүй байна лээ. За ашигт малтмал за. За. Ганзориг гишүүний асуултад хариулах яг хүн байхгүй байна за Баярбаатар гишүүний микрофоныг өгье. За оройн мэнд хүргэе ээ. Бас Монгол Улсын Ерөнхийлөгч, Их Хурлын дарга, Ерөнхий сайдаар сонгогдож, томилогдож ажиллаж байсан хүмүүс маань өнөөдөр бас түр хорооны хуралд ирсэнд бас талархаж байна аа. Иргэд бас эндээс их зөв үнэтэй мэдээллийг бас олж авах болов уу гэж би бас харж байна УАБЗ 50-аас дээш хувийг эзэмшсэн тохиолдолд энэ гэрээг байгуулах боломжтой гэж тухайн үед хуралдаж хэлэлцэж протоколд үлдэж байсныг сая УАБЗ-ийн 2 гишүүн маань хоёулаа зэрэг нотоллоо.
 
Гэсэн хэдий ч энэ УАБЗ-ийн бодлого хэрэгжээгүй ээ. Нөгөө хуульд заасан 34% маань Монгол Улсдаа буцаад 34%-ийн өр болж ирсэн. Байгалийн баялгаа бид нар гадагш нь зөөгөөд байдаг. Монголын талын өр нь нэмэгдээд байдаг. Гэтэл. Өнөөдөр иргэд ноогдол ашгаа нэг ч төгрөг ч авч чадахгүй байж байгаа. Мэдээж тэнд олон хүн ажлын байраар хангагдаж олон ААН-үүд хамтран ажиллах гэрээгээр бас нэг орлого олоод амьдарч байгаа зүйлүүд бол сайшаалтай зүйл. Байгаа ОТ төсөл дээр. Тэгэхдээ өнөөдөр энэ том байгалийн баялгаа бид нар энэ том төслийг хэрэгжүүлж байгаа тохиолдолд Монголын нийт иргэд өнөөдөр энэ ноогдол ашиг авах ёстой гэдэг хатуу зарчим. Тэгтэл өнөөдөр энийг авах боломж нь ч бүрдээгүй байна. Цаашдаа ч хэзээ авах нь мэдэгдэхээргүй ийм нөхцөл байдал дээр өнөөдөр бид нар хуралдаад сууж байна. Магадгүй энэний хариуцлагыг хэзээ нэгэн цагт хэн нэгэн хүлээх байх аа. Тх одоо зүгээр энд ирээд бас загнаж ирээд байх нь бас утгагүй байх аа. Баярцогт сайд та бас нэг ном үзүүлээд бас тэгээд 1 загнаад байх нь бас утгагүй байх. Тантай бол энэ бас шууд холбоотой л асуудал гэж би харж байгаа. За дараагийн нэг асуудал энэ Тэзүтэй холбоотой асуудлыг Даваасүрэн сайд нэг түр хороо ахалж байсан та тэ энэ Тэзү чинь 15 оноос хойш ерөөсөө шинэчлэгдэж батлагдаагүй байгаа юм. Тэгэхээр энэнтэй холбоотой тайлбарыг одоо та өгмөөр байна 1 2-т би яг одоо энэ төрийн 3 өндөрлөг дээрээс нь энэ Хүрэлбаатар сайд бас анх тэр 2007 онд өргөн барьсан нэг хөрөнгө оруулалтын гэрээний төсөл байгаа 2008 онд буцаагаад татаад авчихсан тэр их сайн төсөл байсан гэж одоо ярьдаг юм. Шинжээч нар ч үзэж байгаа. Та ажлын хэсгийг нь ахалж байсан өнөөдрийн энэ мөрдөгдөж байгаа хөрөнгө оруулалтын гэрээнээс бас юугаараа илүү давуу байсан юм бэ гээд бас нэг зөв ойлголтыг би нэг минутаа авчихъя зөв ойлголтыг өгөх нь зөв болов уу гэж би бас харж байна. За дараагийн асуудал одоо би яг урагшаа харж ярья гэж бодож байгаа. Сая шинжээчийн дүгнэлт дээр бол хөрөнгө оруулалтын гэрээнд онтро хамаарахгүй ээ гэдгийг бол олон нотлох баримтаар хэлчихлээ. За тухайн цаг үед гэрээ байгуулах нөхцөл байдал дээр хэлэлцэж байсан хурлууд протоколуудад онтро огт яригдаагүй ээ гэдгийг та бүхэн маань сая хэлчихлээ. Сая шинжээчийн дүгнэлт дээр юу гэж харсан бэ гэхээр Рио Тинто Онтра 2 хамтран ажиллах гэрээ байгуулж хөрөнгө оруулалтын зээл олгосон 6,5 хүүтэй хайгуул хийхэд нь за нэг минутаа сонгоод авчихъя за Баярбаатар гишүүнд нэмэлт нэг минут. Гэтэл. Онтра 20% Рио 80% хамтран ажиллах гэрээн дээр за бид нар 34% гэж яриад байна 20 хувийнх нь 34%-ийг эзэмших гэж байгаа юм уу бид нар хэрвээ тэгэхээр бол энэ чинь 100% гэж тооцох юм бол 6% энэ. Бол одоо шилдэг луйвар шүү. Бүр нэг гуя дагаж хүзүү гэдэг шиг ОТ-н том төслөө дагуулаад бид нар онтрагаа өгөх гэж байгаа юм уу тэгээд ингээд шахаад суугаад байж болох юм уу? Тэгэхээр энэ эргэлзээг нэг арилгана дээр нь энэ онтре чинь ийм том төсөл хэрэгжүүлэх тийм чадалтай компани юм уу? Бид нар хэлэлцээ хийвэл Рио. Тинто бол чадалтай байх тэгээд онтре чинь дангаараа ингээд энэ төслийг хэрэгжүүлчих тийм чадалтай компани яг мөн үү гэдэг асуултыг би бас асуумаар байна. За. За Баярбаатар гишүүнд бас нэлээн олон асуулт асуулаа. За дутаах юм бол та хэлээрэй за за за. Энхбаяр Ерөнхийлөгчөөс эхэлье 3. Номерын микрофон за баярлалаа за тэгэхлээр энэ сая Баярцогт сайд бид нарыг бас зарим юмаа мартаад байх шиг байна гэж байна. Аюулгүй байдлын зөвлөл дээр онторыг асуудал ерөөсөө яригдаагүй шүү. Тэр утгаараа би Аюулгүй байдлын зөвлөл дээр онторыг асуудал яригдаагүй л гэж би хэлж байгаа юм. Их хурал дээр яригдсан байхыг бол би үгүйсгэхгүй. Тэр протокол дээр байгаа бол тэр протокол дээрээ байгаа байх. Аюулгүй байдлын зөвлөл дээр зөвхөн энэ ОТ-н хөрөнгө оруулалтын гэрээний тухай асуудал яригдсан гэдгийг бол би баттай хэлж байна. Тийм учраас бол одоо онторын өөрөө Аюулгүй байдлын зөвлөл дээр хөрөнгө оруулалтын гэрээ батлахад бас яригдсан. Тэр утгаараа одоо ахиад он хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуулъя гэж хэлж байгаа бол тэр бол үндэслэлгүй шүү гэдгийг бас хэлчихье гэж. За 2 дугаарт бол тэр Аюулгүй байдлын зөвлөл дээр бид нар бол их нухацтай авч үзсэн юм аа энийг хэд хэд дахин Энхболд Ерөнхий сайдын үед байсан асуудлыг бид нар буцааж байсан бас л одоо сэтгэл санаанд хүрэхгүй байна аа гэж. Тэгээд сүүлд нь Баяр Ерөнхий сайдын үед бол сая манай Дэмбэрэл дарга ярилаа. Нэлээн нухацтай тийм. Одоо аюулгүй байдлын зөвлөмж гаргасан. За яах вэ, зарим хуульчид, зарим хүмүүс бол ер нь зөвлөмж бол зөвлөмж энэ бол хууль бус гэж ярьдаг. Тэгэхдээ биш ээ энэ бол Ерөнхийлөгч нь толгойлдог.
 
Ерөнхий сайд нь гишүүн нь байдаг Их хурлын дарга нь гишүүн нь байдаг цорын ганц институц бүх нарийн юмаа энүүгээр ярьдаг тэр утгаараа нууцалдаг. Тийм учраас би энийг одоо тийм зүгээр зөвлөмж энийг бол тоохгүй байж болно гэж ерөөсөө битгий яриарай гэж та бүхэндээ хэлмээр байна. Энэ бол бүүр хуулиас илүү хүчтэй ийм одоо бичиг баримт гаргадаг байгууллага шүү гэж. За бусад орноор жиших юм бол бас л тийм байдаг юм байна лээ. Яг хууль гаргадаггүй ч гэсэн тэр зөвлөмж нь өөрөө ерөөсөө тэр хуулиас илүү ийм бодлогын баримт бичиг байдаг учраас бол заавал барьдаг. За энэ бол бид нар бол өнөөдөр хоорондоо муудалцах биш бид нар алдчихжээ. Одоо энэ дээр бол хүлээн зөвшөөрөх хэрэгтэй. Монголчууд алдчихаж Рио Тинтог шүүмжлэх хэрэг байхгүй угаасаа энэ чинь 1873 онд байгуулагдсан колонист империалист үеэсээ авхуулаад өөр дотроо энэ одоо өөрөөсөө тэрийг салгах гэж оролддог ч гэсэн чадахгүй ийм ядуу буурай орнуудад очиж ийм гэрээ тулгадаг ийм туршлагатай л компани байхгүй юу даа. Энэ буруу биш харин тэр орон өөрөө тэр компанийн тавьж байгаа тулгаж байгаа гэрээг хүлээж авах уу үгүй юү гэдэг дээрээ л шийдэх ёстой. Тэгэхлээр бид нар бол тийм дархлаа сул байж. За тэр үед бол ялангуяа 2009 оны сонгуулиар би одоо сонгуульд ялагдаж Элбэгдорж ялсан нэртэй бол энэ бол шууд холбоотой. Би байсан бол өнөөдөр та нар барьж байна шүү дээ. Би байсан бол Украйны дайн болохгүй гэж. Би хэрэв тэр үед 9 9 онд Ерөнхийлөгч байсан бол ийм муу гэрээ байгуулагдахгүй байсан Элбэгдорж гэж хүн гарч ирээд ийм гэрээг маш хурдан байгуулсан. Тэр утгаараа энэ ч гэсэн энэ ОТ-н гэрээг хөрөнгө оруулалтын гэрээтэй байгуулахад Монголын сонгууль хүртэл холбоотой шүү. Тийм учраас тэр Баярцогт сайдын хэлдэг нь үнэн. Ярья гэвэл бүр нууц юм ярьж болно. Зүгээр бид нар бол яах вэ дээ нэг ийм одоо нэг минутад хязгаарлагдаад нэг жоохон ил тод юм л яриад өнгөрөх гээд байна шүү дээ. Үнэнийг тэр тэр сонгууль, луйвар, булхай, хээл хахууль, тэр одоо Рио Тинто компанийн мөн чанар гээд ярих юм бол маш их юм ярьж болно уг нь. Тэгж яривал манай өнөөдөр Их хурлын гэ гишүүд маань их сургамж авч төрийн бодлогоо тодорхойлохдоо их оновчтой торго тодорхойлж магадгүй гэж би бодож байгаа юм. Тийм учраас би Баярцэцэг сайдын тэр хэлж байх хэлж байгаа зарчмыг бол дэмжиж байна за энэ бол алдаа хийчихсэн гэдгээ бүгдээрээ зөвшөөрнө. Одоо энэ дээр бие биеийгээ буруутгаад ч яах вэ одоо янз янзаар цоллоод яах вэ. Алдаа гаргачихлаа одоо засъя. Тийм учраас засах хамгийн гол арга бол тэр 34% биш Бүтээгдэхүүн хуваах гэрээ бүтээгдэхүүн хуваах гэрээ байгаа цагт бол Монголын төрийн өмч бол 100 хувьаараа бид нарт байна УИХ үндсэн хуулийн 6.2 бол мөрдөгдөнө бид нар өмчөө алдахгүй харин бүтээгдэхүүнээ анх бүтээгдэхүүн гаргаж ирсэн хүн хэднээс эхлээд хувааж авна. Тэр утгаараа бид нар ашиг ч хүлээх хэрэггүй. Тийм учраас бүтээгдэхүүн хуваах гэрээ болгож засаарай гэж та бүхэндээ одоо зөвлөж байна. Ингэ ингэж байж бид алдаагаа засна. Дахин одоо ОТ-н хөрөнгө оруулалтын гэрээтэй адилхан энэ он тариатай дахиад 1 34%-аа аваа аад тэгээд 1 Амнат мамнат тохироод ахиад нэг ийм хөрөнгө оруулалтын гэрээ хийх гэж байгаа бол тэр бол том алдаа болно шүү битгий тэгээрэй гэж та бүхэнтэй зөвлөж байна. Бүтээгдэхүүн хуваах гэрээ за. За Дэмбэрэл даргын микрофон 4 номерын микрофон за за энэ энэ онтороогийн тухай их хурал дээр яригдлаа гэхэд УИХ ЗГ юм уу хууль санаачлагч өргөн мэдүүлсэн тохиолдолд л тэр асуудлыг авч ярьдаг зарчимтай. Хэн нэгэн УИХ-ын гишүүн чуулган дээр асуусан зүйлийг УИХ авч хэлэлцэж байсан анхааралд нь оруулсан гэж ингэж үзэж болохгүй ээ. Энэ он торгоны асуудал бол жич харин энэ ажлын хэсэг Түр хорооны шийдэх асуудал. За энэ ер нь энэ одоогийн энэ яваад байгаа зүйлд Монголын тал их ашиг муутай юм шиг Монголын талын эрх ашиг хангагдаагүй юм шиг санхүү эдийн засгийн үр дүн гарч байна. Энэ асуудлыг бол ер нь о энд бидэнтэйгээ байгуулсан компаниудтай ярилцах ёстой шүү. Нухацтай ярих ёстой Одоо жишээлбэл би нэг энд нэг жишээ уншъя. Энэ надтай уулзсан Баянхуа Майнтсын ерөнхий захирал Жон Макен дэд ерөнхийлөгч нь Жон Погнане за энэ хүмүүс бол ямар одоо гоё гоё үг бидэнд хэлж байсан билээ? Монголын эрх ашиг хангагдана өдөрт бараг 100 тэрбум шахуу хүдэр боловсруулчихна дэлхийд 3 том үйлдвэрийн нэг бид бол маш сайхан гэрээ байгуулаад та нарын өмнө тавьчихлаа. Энийг шийдэж өгөөч Монгол энэнээс хохирохгүй ээ гэж үгүй ээ тэгээд одоо Монгол их л хохирсон байна шүү дээ. Энэ үе үеийн захирлуудын.
 
Ингэж хэлж байж гэрээ байгуулдаг. Цаашаа очоод өөрийнхөө орлогыг одоо бүрдүүлж авдаг юм шиг байна. Биднийг хохироож байна шүү дээ бид чинь. Бас тэгж яривал зэсийн үйлдвэр байгуулах хохирох түвшинд хүрчихсэн өдий төдий зэсийн баяжмалыг бараг 50 60 жил ашигласан, эрдэм мэдлэг, чадвартай ард түмэн шүү бид. Зүгээр мөнгөндөө боогдсон орчин үеийн хамгийн сайн технологийг оруулж магадгүй гэдэг. За нөгөө талаар 3 дахь орнуудын бас дэлхийн сайн технологитой ийм компаниуд байх нь зүйтэй гэсэн бодлого барьсан болохоос биш тэр гэрээгээ 2 талдаа бие биедээ хууль зөрчсөн юм. Хийчхээд хэрүүл хийж байх ёстой ч юм биш. Хэрэв хууль зөрчигдсөн байх юм бол энэ гэрээний асуудлыг 2 тал хоёулаа хариуцах ёстой шүү 16 жилийн дотор менежмент хийчхээд ямар үр дагавартай бидний өмнө энэ Рио Тинтогийн нөхдүүд энэ тайлангаа хамгаалах гээд байгаа юм. Муухай байна шүү дээ Монголыг хохирооч ээ. Өөрсдөө санхүүг нь зөндөө махинац хийчихсэн юм уу? Тэгээд 34%-ийг нь авах гээд өнгөлзөөд байдаг тэрнийг бас дэмжээд зарим хүмүүс цаагуур наагуур үг шургуулаад байдаг. Ийм байж болохгүй ээ. Монголын төр нэгдсэн бодлоготой явж ирж байгаа энэ асуудлаа за за Хүрэлбаатар сайд, дараагийнх нь өө, Алтанхуяг алт, Алтанхуяг сайд, нэг номерын микрофон, за ер нь Дэмбээ даргыг Их хурлын дарга байхад ч гэсэн бид нар их ойлголцоод л явж байсан. Ер нь би тэгээд дахиад нэг хэлж байна. Дэмбээ даргатай яг санал нийлдэг нэг асуудал бид нар өөрөө нэг баг байх ёстой байхгүй юу монголчууд одоо та нар яг амьдрал дээрээ энэ дундуур яваад гарсан хүний хувьд хэлэхэд гаднынхантай нэг байлдана дотнынхонтойгоо нэг байлдана шүү дээ. Одоо сая эд нар хаалттай хийгээд байна шүү дээ. Тэгвэл би зөндөө юм ярьж өгнө 4 15 4 за 4,1 5,1 5 10-ны нэгэн 1 тэрбум ам.доллар-ын-ыг-оор-ынх-ын хөрөнгө оруулалт 7,1 болчхоод байна шүү дээ 2 тэрбумыг та нар яаж одоо и илүү гаргачхаад байгаа юм бэ энэ чинь одоо нөгөө Тэзү Мэзү хууль муулиа зөрчөөд байна шүү дээ гээд ийм асуудал бид нар тавьсан юм. Тэгэнгүүт л буудаж эхэлдэг юм. Ер нь манай ЗГ-ыг тэр үед юу гэж муулж байсан, энэ болбол ресорс, нэйшналист, одоо баялгийн тийм үндсэрхэг амьтад гарч ирлээ гэж. Тэр нь чааваас Алтанхуяг орж байгаа. Энэ хэн саяын Ганхуяг сайд орж байгаа Тэрбишдагва сайд орж байгаа Улаан сайд орж байгаа байхгүй юу. Тэгээд бид нар ярьж байгаад за Ерөнхий сайдын захирамжаар гэрээнд өөрчлөлт оруулж болдоггүй юм болбол 2 тэрбум ам.доллар-ын-ыг-оор-ынх нь хэтрэлтийг шалгая гэж манай энэ саяын хэлсэн 3 сайд тушаал гаргаж энийг шалгасан юм. Энийг яагаад шалгаж тогтоох ёстой юм гэхлээр та нар бод доо тэр үед бид нар ярьдаг байсан өгүүлбэр хэлье 1,5 тэрбум ам.доллар-ын-ыг-оор ямар их юм босгож болж байхад яагаад бид нар айлын оруулсан 2 тэрбум ам.доллар-ын-ыг хэтрэлтийг нь өө тийм байна явъя гэж яаж явах вэ дээ? Дахиад энэнийг чинь нэмчхээр энэнийг чинь зөвшөөрчихөөр бид нарын дивиденд буюу ноогдол ашиг авдаг он жилүүд хойшилсоор байдаг ийм ийм нөхцөл байдлууд байсан юм аа одоо ний нуугүй л би ярь гээд байгаа нь энэ. Ингээд нуух юм байхгүй шүү дээ. Тэгээд энийг дахиад гүний уурхайд хөрөнгө оруулъя гэхлээр хүүш дахиад нөгөө хөрөнгө оруулалт чинь нэмэгдээд хянагдаагүй хөрөнгө оруулалт нь нэмэгдээд. За ингээд бид нар болбол нөгөө чөтгөрийн цикл рүү орсон яг Дэмбэрэл гишүүд даргатай санал нэг хаа байна? Бид нар нөгөө 1 7 8 энэ оны үед одоо хөрөнгийг нь оруулчихвал гэлээ Ёстой Монголыг алаад өгнө гэсэн компани маань оруулчихсан чинь одоо өнөөдөр бид нарыг 12 тэрбум ам.доллар-ын өрөнд оруулчхаад сууж байдаг энэ болбол хэрээс хэтэрсэн. Тэгэхдээ би дахиад нэг юм хэлж байгаа. Бид нар өнгөрсөн юмыг буруу гээд суугаад байх биш манай ЗГ-ын үед бид нар би одоо засах гэж оролдсон юм аа. Болоогүй юм аа. Тэгэхээр дараа дараачийн засгууд нь яах гэж зас юуг засах гэж оролдсон юм. Одоо ингээд үлгэр яриад 12 жилийн дараа он треа гоулдыг яриад байдаг ийм улс, ийм төр, ийм засаг, ийм Их Хурал, ийм хүмүүс баймаарг л байна. Тэгээд өнөөдрийн энэ нь болбол энэний үр дүнд би гарах байх гэж бодож байна. Ямар ч байсан онтороогүй байвал хэлэх үггүй болох байх тэр чинь манай баялаг байхгүй юу. Одоо ингээд нэг лиценз гэдэг цаасны цаана л ерөөсөө баялгуудыг чинь аваад байна шүү дээ. Тэгээд тэр цаасыг хэдээр зарж байна 10 сая доллар зарж болж байгаа биз дээ. Ийм ийм нөхцөлүүдээ сайхан ярьчихвал монголчууд болбол тэр Ерөнхийлөгч Элбэгдорж энэ Их хурал дээр орж ирээд би Ерөнхий сайд байгаа. Ярьсан ярианаас монголчууд.
 
За монголчууд биш юм аа гэхэд УИХ-ын гишүүд дийлэнх нь нэг ойлголттой болсон байхгүй юу. Нээрээ бас буруу зөрүү юм зөндөө хийгдсэн юм байна бид нар энийг засах нь зүйтэй юм байна үнэн юм байна гэж. Харамсалтай нь тэр 13 оны 2 сард болсон юм 13 оны 6 сард Ерөнхийлөгчийн сонгууль болсон юм. Ингээд дахиад будаа болсон байхгүй юу. За Даваасүрэн гишүүн 5 номерын микрофон тийм манай түр хороогоор нэг яригдсан асуудал бас 2015 онд Тэзүд өөрчлөлт оруулсан асуудал байсан байхгүй юу. Тэгэхээр Рио Тинто компани анх одоо энэ хөрөнгө оруулалтыг хийхдээ хөрөнгийн бирж дээр тэр одоо анхны Тэзүээ боловсруулаад 2010 оны тэр дүнгээр бол 45 сая тонн зэсийн баяжмал 22,7 сая тонн зэс тэгээд 1800 тонн алт байна аа гээд. Ингээд 4 тэрбум гаруй доллар бирж дээр босгочхоод манайд 4,1-ийг нь зээлчихсэн байхгүй юу. Өндөр хүүтэй манай хөрөнгөөр мөнгө босгочхоод тэрийгээ зээлчихсэн гэсэн үг. Гэтэл энэ Тэзүээ 2015 онд өөрчилсөн тэрийг Отгочулуу гэж нөхөр байсан санаж байна. Ингээд манайхан нөгөө зөвлөлөөрөө оруулаад баталчихсан байхгүй юу. Тэгээд би энийг болбол бид тухайн үед буруу гэж энийг бас өөрчлөөч ээ ер нь Тэзүээ битгий өөрчлөөд бай гэдэг асуудал ярьсан. Яагаад гэвэл 15 оны Тэзүд нөгөө 22,7 сая тонн байсан зэс чинь 11 сая тонн болоод буурчихсан нөгөө алт чинь 1800-аас 350 болоод буурчихсан байхгүй юу. Одоо батлуулах гээд байгаа зэс чинь бүүр 8,7 сая тонн болчихсон байгаа алт нь 243 тонн болчихсон байгаа. Яагаад ингээд байна вэ гэж за би хардаж байгаа юм шүү. Бид нар гаргаж байгаа баяжмалынхаа дотор байгаа алт, зэсийн агууламж, молибден, тэгээд бусад тэр 21 газрын хор элементийг нь бүр огт тооцох ч үгүй байгаа алт зэсийнхээ агууламжийг сайн тогтоож чадахгүй байгаа байхгүй юу. Тэгээд эцэст нь юу гэж хэлэх гэж байна вэ? Баахан Тэзү гаргаж ирчхээд өө 1800 тонн байгаагүй юм байна лээ нөгөө мөнгө босгосныгоо биш байгаагүй юм байна лээ 240 тонныг л авсан шүү дээ гэх гэж байна шүү дээ. Энийг бид нар маш анхааралтай харж тэр Тэзүийн өөрчлөлт гээд байгаа юмыг тэр Дубайд хийсэн луйвраар. Хийчихсэн байхгүй юу уг нь. Тэгэх ёсгүй хөрөнгө оруулалтын гэрээг байгуулна гэдэг чинь Тэзүд үндэслэж байгуулах ёстой байхгүй юу манай тэр хууль дээр байсан би тэр Ашигт малтмалын хуулийн 30.1 дээр байсан юм Тэзүд үндэслэж байна гэж. Тэгээд Тэзүгүй ба хийчихсэн байхгүй юу. Тэгээд дараа нь дараа оных нь 10 оны 3 4 сард Тэзү нь батлагдсан. Тэгэхээр энэ дээрээс бид нар нэлээн анхааралтай хандаж энэ Тэзүийн өөрчлөлт гэдэг юмыг ярихгүй бол болохгүй ээ. Өнөөдөр эдний менежментийн төлбөр авч байгаа 6% манай авч байгаа татвараар авч байгаа ашигтай тэнцэж байгаа гээд л та нар бодчих. Тэгээд 21 оны э байдлаар Үндэсний аудитын газрын гаргасан санал дүгнэлтийг та бүхэнд танилцуулсан шүү дээ? Тийм ээ тэгэхэд манай авсан ашиг нь татвараар олсон ашиг нь эдний менежментийн төлбөртэй дүйцэж байгаа байхгүй юу. Гэтэл өөрсдөө тэр зээл мээл гээд элдэв юмаараа авсан юм нь эд нар чинь зээлд зуучсаны хураамж гэж авна шүү дээ. Дубайгаар зээлд зуучсаны хураамж гэж авна. Тэгэхээр бид нар түр хороон дээр тухайн үед Дубайн гэрээг хүчингүй болгох шийдвэр Их хурал гаргасан. Байнгын түр хороо гаргасан 103 дугаар тогтоолоор Их хурал бас гаргасан. Тэгэхээр Их хурал Монголын төр болбол Дубайн гэрээг хүчингүй болгосон. Тийм учраас одоо яах ёстой гэвэл бид нар энэ зээлийг хүчингүй болгох тэр хүүг тооцохгүй байх тэр хураамжуудыг авахгүй байх энэ юмнуудыг хийх ёстой энэ бүгдийг хийгээд бид нар тэр хуучин анх хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуулсан Тэзү дээрээ явахгүй бол болохгүй. Тэр Дубайн гэрээ хүчингүй болсон учраас би хэлээд байна шүү дээ 2015 оны Тэзү гэдэг болбол өөрчлөлт гэдэг бол хүчингүй ээ дубайн гэрээ чинь өөрөө хүчингүй учраас тэгэхээр хэдүүлээ бол тэр 2010 оны хөрөнгө оруулалтаа босгосон тэр Тэзү дээр нь л ярьж явах ёстой асуудал тэгж явахгүй бол болохгүй. Та нар бод л доо 1800 тонн алд алтыг 243 тонн болгож болохгүй шүү дээ. Ингэж луйвар хийж болохгүй шүү дээ. За. Хүрэлбаатар сайд 7 номерын микрофон өгье. За 2007 оны хөрөнгө оруулалтын гэрээнд юу юу байсан юм бэ гэдгийг хэлье. Би энэ 2007 оны гэрээ 2009 оны гэрээ 2 өөр нөхцөл байдалд байгуулагдсан шүү гэдгийг би нэг онцолж дахиад нэг хэлчихмээр байна.
 
Яагаад вэ гэхээр 2007 онд чинь дэлхийн эдийн засгийн өсөлт нь 4,4 зэсийн үнэ 8 мянга 9 мянга хүрчихсэн байсан үед бол бид нар Монголд ашигтай зүйлүүдээ шахаж оруулах амархан байсан юм. Амархан ч юу байх вэ дээ. Бас нэлээд хэлэлцээрийн явцад урьд одоо нэлээд ажиллаж байж л оруулж байгаа шүү дээ. Харин дараа нь Санжийн Баяр Норовын Алтанхуяг 2-ыг Ерөнхий сайд Тэргүүн шадар сайд байх үед оруулж ирсэн. Тэр гэрээ бол дэлхийн эдийн засаг өөрөө -1,3%-аар өссөн 2930 оноос хойших хамгийн одоо дэлхий дээрх одоо 2 дахь том хямрал болж байсан тэр үед оруулж ирсэн гэрээ юм шүү. Тэгэхээр ямар нэгэн гэрээг ярихын тулд бид нар тухайн үеийнхээ нөхцөл байдлыг бас харж ярихгүй болбол өнөөдрийн одоо зэсийн үнэ 11 12 мянган тонн 11 12 мянган тонн хүрчихсэн үеийнхээр яривал аягүй буруу сонсогдоод байдаг учраас би нөгөө энд онцолж хэлнэ мээр байна. За 2007 оны гэрээн дотор юу байсан юм бэ гэхээр 1 дүгээрт нь энэ 34%-ийг үнэ төлбөргүйгээр Монголын ЗГ-т шилжүүлж авах заалт байсан юм. Үнэ төлбөргүйгээр яагаад 34%-ийг нь тэр үнэ төлбөргүйгээр авах боломж нь бүрдсэн юм бэ гэхээр нийтдээ тухайн үед ОТ Айвенхо Майнс энэ уурхай дээрээ 400 сая долларын хөрөнгө оруулалт хийсэн байсан юм. Тэгээд 400 сая доллар зарцуулчихсан байсан түүнээс 34 гэхээр 120 30 сая доллар авсан учраас энийгээ ингээд авахгүйгээр шууд 34%-ийг Монголын талд шилжүүлье ээ гэдэг ийм яриа хэлцэл хийгдэж байсан. Дээр нь зэс хайлуулах үйлдвэр барина тэгээд тэр зэс хайлуулах үйлдвэрийнхээ 34%-ийг нь мөн Монгол улс Монголын төр үнэнгүйгээр эзэмшинэ гэдэг ийм заалттай байсан. Эрчим хүчээ Монголоос авна аа гэдэг ийм заалттай зэрэг их нэлээд олон заалтууд байсан. Алтаа Монгол банканд тухайн үеийнхээ ханшаар тушаана барина гэдэг ийм заалтууд байсан байсан. Иймэрхүү гэрээнүүдийн нөхцөл байсан. Ингээд харамсалтай нь энэ чинь 2007 оны сүүлээр Их хурал дээр орж ирээд тухайн үеийн сөрөг хүчин одоо шаардлагатай бол би тэр хүмүүсүүдийн нэрийг нь хэлж болж байна. Тэгэхдээ хэлээд шаардлагагүй биз дээ. Одоо 2-ын хооронд улс төржсөөр байтал энэ хөрөнгө оруулалтуудыг үргээ хөрөнгө оруулагч нараа үргээгээд өөрсдөө их поп болж хэт тодрох гэсэн оролдлогууд бас Монголд дэндүү байна шүү гэдгийг би хэлмээр байна. Тэгээд улс төрийн цэвэр улс төрийн шалтгаанаар энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээг хэлэлцээгүй юм. Яг үнэнийг хэлэхэд тодрох попрох гэсэн ярианууд бол сүүлд нь гарч ирж байгаа Монгол шиг 2 том гүрний дунд байдаг улс бол энэ. Гуравдагч одоо орны хөрөнгө оруулалт бол Монголчуудын үндсэн эрх ашигт язгуур эрх ашигт бол хэрэгтэй шүү тийм учраас олсон ололтоо бататгаад гарсан алдаануудаа засаад урагшаа явах нь бол бидэнд хэрэгтэй гэдгийг л би энд онцолж хэлмээр байна. Одоо нэг их ухаантай үгнүүд олон хүн ярь ярьж байна. Ний нуугүй хэлэхэд би заримаас нь яг ичиж байна шүү. Улс орныхоо эрх ашгаа бас бодох хэрэгтэй. Бас тухайн үеийн нөхцөл байдалд ярьж байсан хийж байсан үйлдлүүдээ ч гэсэн бас санах санах нь зөв болов уу л гэж бодож байна. За баярлалаа за. Баярбаатар гишүүн нэмэлт тодруулга за за баярлалаа. Ямар ч байсан өнөөдрийн ирс сонсгол ирсэн улсуудын үр дүнд бол Хөрөнгө оруулалтын гэрээнд бол он трей хамаарахгүй юм байна аа гэдгийг олон талаас нь эхний ээлжид ямар ч байсан бид нотолж чадлаа гэж харж байгаа юм. За Баярцогт дарга бол даргаас тэр нөгөө түрүүний би асуултыг л асууя. Одоо яг энэ он трейгийн энэ рэ 2-ын хоорондын хамтын ажиллагааны 1 20 80 гээд нэг юм яваад байгаа юм байна аа манай 34% яг энэ 20 дээр нь байгаа юм уу 80 дээр нь байгаа юм уу эс үгүй бол 100% дээр нь байгаа юм уу гэдэг талаас нь та нэг тодорхой хариулж өгөөч. Хэрвээ энэ чинь 20 дээр байгаа гэдэг юм яваад байгаа байхгүй юу? Тэн дээр байгаа бол 100% гэж бодох юм бол манай талын Монголын талын эзэмших хувь 6,8 болчхоод байгаа юм. Тх за 2 номерын микрофон. За. Баярлалаа. Одоо энэ хамгийн чухал асуудлыг нь хөндөж байгаа стратегийн ордын хувьд Монгол УИХ өөрөө санаачилж болно эсвэл ЗГ-ын санал болгосноор тогтоол гаргаад энэ 34%-аа авах ёстой шууд одоо Онтро ресурсийн 34%-ийг авах ёстой 100%-аас 34-ийг нь гэсэн үг шүү дээ. Тэгээд Онтро ресурс одоо хөрөнгө оруулалтын гэрээ байхгүй байгаа учраас Амнат төлнө, татвараа төлнө, өсөн нэмэгдэх Амнат төлнө.
 
Тогтворжуулсан татваруудын хөнгөлөлт эдлэхгүй ингэж явах ёстой. Өөрөөр хэлбэл 2 эрх зүйн орчин үйлчилнэ ээ гэсэн үг. Нэг том бүлэг орд дээр энэ талд нь 34%-ийг нь эзэмшчихсэн. Хөрөнгө оруулалтын гэрээтэй ОТ компанитай ЗГ энэ талд нь 30 за 2 номерын микрофон нэмэлт минут. 34%-ийг нь эзэмшчихсэн. Тэгсэн мөртөө Хөрөнгө оруулалтын гэрээ байхгүй бүх татвар нь одоогийнхоороо хүчин төгөлдөр үйлчилж байгаа. Ийм 2 эрх зүйн орчин үйлчилнэ. Энэ бол аягүй сайн үр дүн үзүүлнэ гэж би хувьдаа бодож байгаа юм. Энийг тусгай рольтойгоор сольчихсон байсан ч гэсэн яг одоо нөгөө юу гарах байхгүй юу. Үнэхээр энэчээ зардлаас болж бид нар алдагдал гараад байна уу яг энэ талд нь хяналт тавиад тэ ямар нэгэн хөнгөлөлт үзүүлэхгүй байхаар ашигтай ажиллаад байна уу гэдэг чинь шууд гарах байхгүй юу. Тийм учраас андройд чинь бүлэг ордынхоо бараг 30%-ийг эзэлж байгаа энэ талд нь ОТ чинь бол 70%-ийг нь эзэлж байгаа байхгүй юу 70% дээр нь Хөрөнгө оруулалтын гэрээтэй 34%-тай энэ дээр нь 30% дээрээ тусгай роялтитай явах юм бол бараг 15%-ийн роялти авах байхгүй юу. Ингээд явах юм бол бид нар ёстой хяналтыг бол маш сайн болгоно. Яагаад гэвэл 2 эрх зүйн орчин зэрэг үйлчлэхээр алин дээрээ алдаа гараад алин. Дээрээ за энэ сонсголын ар дээр ОТ төслийн гэрээний нөхцөлүүд сайжраад ер нь цаашдаа төслийн үр өгөөж нэмэгдээд явах ёстой гэж харж байгаа. За манай энэ түр хорооны сонсгол гэрчээр оролцож байгаа үе үеийн бас удирдлагууд бас үүнтэй санал нэгдэж байгаад бол баяртай байна. Тэгээд сая гэрчүүдийн хэлсэн ярьсан зүйлүүдийг дүгнээд харахад ямар ч байсан гэсэн УИХ-ын 40 дүгээр тогтоол 57 дугаар тогтоол дээр Монголчууд бол бид нар бүгдээрээ нэг талдаа байгаа юм байна аа гэж ойлгоод байгаа шүү дээ. Тийм ээ. Яагаад гэхлээр энэ төс ОТ төслөөс бол Монголын тал тодорхой хувь эзэмшлээ эзэмшээд явах нь зөв өгөөжөө бол авах ёстой. Өнгөрсөн хугацаанд бол тодорхой алдаа дутагдлууд гарсан ололт амжилтууд гарсан ч гэдгийг бүгдээрээ хүлээн зөвшөөрч байна. Тэгээд үүнтэй холбоотойгоор энэ сонсголын дэгийг 2 одоо дараагийн өдрийн 10:12-ны өдрийн асуудлаар чинь бид нар санхүүжилттэй холбоотой маш нарийн асуудлуудыг ярина шүү дээ. Тэгэхээр яг энэ дэгтэй холбоотой энэ минутуудаа бас нэг хурал даргалагч эвтэйхэн зохион байгуулаад тэгээд яг энэ завшааныг ашиглаад бид нар бүгдээрээ нэг сайн яриад авмаар байна. Тэгээд оролцож байгаа хүмүүс маань ч гэсэндээ байр сууриудаа бас нэг хэлээд авбал хаа хаанаа бас хэрэгтэй болов уу нэгдсэн ойлголтод хүрэхэд зөв болов уу гэж харж байгаа. За тэгээд өнөөдрийн сонсголоос бол тодорхой үр дүн гарсныг бол сая бол ингээд цохон тэмдэглэж л байх шиг байна. Ямар ч байсан Он тариа бол хөрөнгө оруулалтын гэрээний аль нэг тал биш тусдаа эрх зүйн орчин үүсэх ёстой үүсэх ёстой гэ гэж байна. За тэгээд Аан ОТ он Трэй Жи Виийн Жи вид хамаарах ОТ-д ноогдох 80%-ийн эрх бол ОТ Ххкаар дамжаад манай талд бол бас ирчихсэн байгаа гэж ойлгож байгаа. Тийм ээ. Яагаад гэхлээр ОТ Ххк чинь бид нар 34%-ийг ирж байгаа яршиг тийм. За энэ дээр Баярцогт даргын хэлдэг шиг 2 өөр эрх зүйн орчин үүсгээд явлаа гэж үзэхэд уулын ажлын төлөвлөгөө чинь бол нэг байна гээд байгаа шүү дээ. Тэгэхээр нөгөө нэг одоо юу гэдэг юм зардлыг тооцоход хэ хэр хүндрэл бэрхшээлүүд гарах вэ гэдэг бас нэг асуулт байна. Тийм ээ одоо яг тэр яаж тэр нөгөө 1 2 эрх зүйн орчиндоо хуваах вэ гэдэг дээр асуудал ямар асуудал гарах вэ гэдэг асуулт байна. За бас нэг өмнөх юутай холбоотой нэг асуулт байгаа нь энэ 2008 онд байгуулагдсан он тре Өү Ти жэй Виийн гэрээний хүрээнд Он тре 20 20 хувьд ноогдох зардлаа ер нь яг яаж гаргасан бэ энэ зээлийн хүү мүү одоо яг ямар санхүүжилтийн нөхцөл байсан бэ гэдгийг би Риогоос тодруулмаар байна. Тэгээд саяын энэ асуудлуудтай холбоотой ОТ компанийн Тузд Монголын талыг төлөөлж байгаа энэчээ одоо хэн Цэрэнбат гишүүн ирсэн байна. Баясгаланг гишүүн ирсэн байна төлөөлж одоо ажилласан хүмүүс яг энэ асуудал дээр одоо ер нь Туз дээр ямар яриа хэлэлцээрүүд болсон бэ? Та нар яг ямар байр суурьтай байгаа вэ? За Баярцогт дарга бас дахиад тодруулаад хариулчихвал за сайн байна. Өөр тодруулж хариу хэнээс? За. Баярцогт даргаас эхэлье 2 2 номерын микрофон.
 
Он трэй ресурс бол нэг ч төгрөг гаргахгүй байгаа. Энэ чинь Фрий Карригаар явж байгаа. Өөрөөр хэлбэл тодорхой хувьцааны санхүүжилт дээр нь болбол хувь хүү тооцож байгаа байх. Тэр хүүг энэ 3 дахь өдөр хүү ярих үед бол нэлээн сайн ярина. Бид нар ч гэсэн бас өөрсөд дээрээ яригдаж байгаа хүүнүүдийг ярина гэж бодож байгаа. Яг Айвенхоу Майнст анх гэрээ хийж байхад Би Эйч Пиийн 2%-ийн роялти бас энэ гэрээнд оруулж ирж байсан. Тэгээд бид нар бол яг энийг бол хүлээж авахгүй ээ. Энэ болбол Айвонхоу Майнз Бэйч Пи Билетон 2-ын хооронд хийсэн гэрээ байна аа тэрүүгээрээ зохицуул аа гээд шахсан. Яг тэрэнтэй адилхан юм одоо болбол Антрой Отти Эл Эл Си 2-ын хооронд явж байгаа байхгүй юу. Тэгэхлээр энэ бол бидний хувьд болбол ямар ч асуудал биш бид нар 3 юмыг л ялгах хэрэгтэй гээд байхгүй юу 34%-ийг болбол орд эзэмших гэрээгээр шийддэг Ашигт малтмалын хуулийн 5.3 4 5-аар шийдэж байгаа юм. Хөрөнгө оруулалтын гэрээг болохлоор 29.1-ээр хуучин хуулийн одоо шинэ хуулиар болохоор Хөрөнгө оруулалтын хууль гээд сүүлд нь гаргачихсан. Энэ дээр одоо Даваасүрэн намайг хийсэн эд нар гээд худлаа яриад байгаа юм 2013 оны 10 сарын 3-нд хийсэн шүү би ЗГ-т байгаагүй. Тэгэхээр ийм юмнууд бол байгаа. Ер нь бол юу гол нь хэлэх гээд байна гэхлээр монголчууд бүгдээрээ ингээд нэг ойлголттой болмоор байгаа юм. Яг юу тойроод бид нар маргалдаад байна аа? Би дахиад хэлье зарим нэг нь үйл ажиллагаагаараа гай болсон зарим нэг нь эс үйлдлээрээ гай болсон одоо бүгдээрээ өөрсдийгөө магтаад яриад байгаа байхгүй юу. Би энийг бүгдийг нь ингээд гаргаж чадна энэ ЗГ ийм ийм эс үйлдэл хийгээд ийм хүндрэл авчирсан энэ ЗГ нь ийм үйлдлүүд хийгээд ийм хүндрэлүүд авчирсан гэдгийг нь хэлж чадна. Энийг би хаалттай хурал дээр яримаар байна. Тэгэхгүй яагаад ийм юм болсон бэ гэдгийг чинь одоо ингээд хүмүүс өөр өөрсдийнхөөрөө тайлбарлаад ингээд байх юм бол хүмүүсийн толгой эргэнэ. Одоо Монгол Улс өртэй гэж яриад байгаа юм. Би энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээн дотор заачихсан байгаа. Манайд өр байсан тэрийг 19 онд Оюунэрдэнэ Ерөнхий сайдын ЗГ хэлэлцэж байгаад өргүй болгочихсон. Монгол Улс юм уу Эрдэнэт Эрдэнэс ОТ өр бол байхгүй ЗГ ч өр байхгүй одоо энэ санхүүжилт хийж байгаа асуудлыг 100% ОТ Ххк өөрөө хариуцна. Тийм учраас өрийн тухай ярьдаг яриа болбол буруу шүү. Би энэ дотор санхүүгийн мэргэжилтэй хүмүүс байгаа байх гэж найдаж байна. Тэгэхгүй ингээд өр гэдэг үг за юу монголын өр гэдэг үг Английн дэт гэдэг үг 2-ын ялгаа бол асар зөрөөтэй шүү. Яагаад гэвэл санхүүгийн орчинд Дэт гэдгээр бүх санхүүжилтийг ярьдаг. Монгол хүмүүс өр гэдэгт юуг ойлгодог вэ гэхээр төлж чадахаа больчихсон юмыг өр гэж ойлгодог байхгүй юу. Тэрнээс энэ чинь болбол санхүүжилтийн хувьд зүгээр л санхүүжүүлэх хэрэгсэл. Энэ дотроо бид нар өөрсдийнхөө хөрөнгөөр санхүүжүүлсэн байна уу зээлээр санхүүжүүлсэн байна уу давуу эрхийн хувьцаагаар санхүүжүүлсэн байна уу санхүүжилтийн маш олон арга байгаа шүү дээ. Алийг нь хязгаарлавал Монголд хэрэгтэй юм бэ гэдэг л ийм тухай асуудал. Одоо тэр 15.7.8-д байгаа 80%-ийн заалт чинь болбол зөвхөн ашиг хуваасан зүйл дээр нь л байгаа. Тэрнээс манайх 34%-аа авчих юм бол тэн дээр ямар ч асуудал байхгүй. Энийг одоогийн Их Хурал одоогийн ЗГ хийх ёстой за ер нь хамаагүй юм шиг ярьчихлаа л даа. Тэгээд энэ чинь хувь төлөгчийн зээл 6 тэрбум үлдэгдэл байгаа тэрний хүү нь хуримтлагдсан хүү нь өөрөө 6 тэрбум болчхож. Тэрнээс болоод бид нар таны нөгөө 2019 онд найдвартай авна гээд байсан ноогдол ашиг чинь байхгүй болчихсон байгаад байна шүү дээ тэрийг ойлгож байгаа тэ. За дараагийнх за. Би яг Хянан шалгах түр хорооны даргын хувьд одоо за Дэгийн тухай хуулиар явна аа. За за Цэрэнбат за тэр микрофон нь юу юм байна со Солонгоо Солонгоо дэд сайдын микрофоноос таны микрофон эхлээд ажиллах юм байна. Дараа нь ээлжлээд энэ дээр за Хянан Шалгах Түр хороо яаж хуралдахыг надад заах шаардлага байхгүй байгаа шүү. За оролцогчийн микрофоныг өгье. За УИХ-ын түр хорооны дарга эрхэм гишүүдийн энэ оройн амгаланг айлтгая. Тэгээд бас өнөөдөр оролцож байгаа бас нийт оролцогчдынхоо
 
Энэ оройн амгаланг айлтгая аа. Тэгээд миний хувьд ХЗДХ-ийн дэд сайдаар ажиллаж байхдаа болон ЗГХЭГ-ын дэд даргаар ажиллаж байх хугацаандаа бас ОТ төсөлтэй холбоотой яриа хэлэлцээнд ажлын хэсгийн гишүүнээр ажиллаж байсан. Тэгээд тухайн үед яг 2020 оны 8 дугаар сард ЗГ-аас байгуулагдсан ажлын хэсгийн хувьд бол УИХ-ын 2019 оны 92 дугаар тогтоолыг хэрэгжүүлэх чиг үүргийн хүрээнд бол яриа хэлэлцээ бол явагдсан. За тэгээд энэ яриа хэлэлцээ бол ОТ-н ордын ашиглалтад Монгол улсын эрх ашгийг хангуулах тухай гээд нэлээн цогц өргөн хүрээтэй агуулгаар батлагдсан УИХ-ын тогтоолыг хэрэгжүүлэх үүргийг ЗГ тухайн үед хүлээсэн. Тэгээд яриа хэлэлцээний үр дүнд 2021 оны 103 дугаар тогтоолоор бас дахин одоо УИХ-ын тогтоол гарсан. Тэгээд энэ УИХ-ын тогтоолд бас тусгасан агуулгууд бүрэн хэрэгжсэнээр 92 дугаар тогтоолыг хэрэгжсэн гэж үзнэ ээ гээд. Тэгээд өнөөдөр бас яригдаж байгаа энэ Мон Треа компани той холбоотой асуудал бол тухайн үед яг УИХ-ын одоо энэ тогтоолуудад бол байгаагүй харин ОТ компани Онтря. Компани ингээд гадаад улсад Арбитрын шүүх ингээд маргаан үүссэн байна аа гэдэг мэдээллийг бол бид нар тухайн үед авч байсан. Тэгээд энэ мэдээллийг бол ер нь гадаад хэвлэлээс бол авч байсан. Тэгээд тухайн үед бол маргааны явцын талаар бас энэ мэдээлэл авах боломжгүй. Яагаад гэхлээр энэ бол нууц. Одоо арбитрын ажиллагаа нь нууц нууцын зэрэглэлтэй явж байсан. За тэгээд дараа нь бас ОТ компанийн ТУЗ дээр энэ он трей компанийн эзэмшиж байгаа тусгай зөвшөөрлийг ОТ компанид шилжүүлэх гэж байна аа гэдэг хэлцэл орж ирээд бас ажлын хэсгийн түвшинд энэ асуудал бол яригдаж байсан. Тэгээд бид нарт бас УИХ-ын 103 дугаар тогтоолыг хэрэгжүүлэх зорилгоор байгуулагдсан ажлын хэсгийн даргаас өгсөн чиглэлийн дагуу гэрээ эрх зүйн ажлын дэд хэсэг дээр энэ онтряа компанитай холбоотой асуудлаар тодорхой бас дүгнэлт гаргаад 2024 оны дөр 4 дүгээр сард бол хүргүүлж байсан. За энэ дүгнэлтийн гол агуулга бас ямар вэ гэхлээр ер нь бол ОТ компанитай байгуулсан Хөрөнгө оруулалтын гэрээний цар хүрээ юу юм бэ? Энэ. Цар хүрээ бол тухайн үед одоо яг гэрээн дээр гэрээт талбай гэдгээр бол тодорхойлогдсон ОТ компанийн үйл ажиллагаагаар одоо хязгаарлагдана аа гээд. Гэрээ талбай гэдэг маань тухайн үед яг о өнөөдөр ОТ компанийн эзэмшиж байгаа ашиглалтын тусгай зөвшөөрлүүд тэгээд нэмэлт одоо өөрсдөө хүсэлт гаргасны үндсэн дээр Хөрөнгө оруулалтын гэрээнд хамааруулахыг хүсэх юм бол одоо нэмэлт тусгай зөвшөөрлүүд орж болно оо гээд ингэх юм бол нэмэлт хүсэлт тавьсан тохиолдолд тусгай зөвшөөрөлтэй холбогдуулаад хөрөнгө оруулалтын гэрээнд нэмэлт өөрчлөлт оруулна аа гэдэг бас заалт байгаа. Тэгэхлээр үүний дагуу бол хөрөнгө оруулалтын гэрээнд нэмэлт өөрчлөлт орно гэдэг нь цаад агуулга нь юу вэ гэхлээр зөвхөн бас 1 34%-тай холбоотой асуудал биш. Нөгөө талаараа ОТ компани энэ шилжүүлэх гэж байгаа тусгай зөвшөөрөл дээр олборлолтын үйл ажиллагаа явуулаад үүнээс олох орлоготой холбогдуулаад Монгол Улсад төлөх татварын хэмжээ ямар байх вэ татвар тогтворжирт тогтворжих уу үгүй юү гэдэг асуудал бас мэдээж бид нарын хувьд мэдээж анхаарал татсан одоо асуудал байсан. Тэгээд Монгол Улсын холбогдох одоо хууль тогтоомжоор татварын орчныг тогтворжуулах аливаа этгээдтэй хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуулж татварын асуудлаар зөвшилцөхөд УИХ-тай зөвшөөрлөх зөвшилцөх зайлшгүй шаардлагатай. Энэ бол УИХ-ын шийдвэрлэх асуудал байна. Тэгээд ОТ компанийн ТУЗ дээр энэ хэлцлийг бас батлах нь тус компанийн ТУЗ-ийн шийдэх асуудал мөн эсэхийг бас нягт батлах шаардлагатай байна аа гэдэг бол хариултыг бол тухайн үед бол бид нар хүргүүлж байсан. За мэдээж бол ЗГ одоо үргэлжлүүлээд яриа хэлэлцээ хийж байгаа байх. Тэгээд энэ яриа хэлэлцээ бол Монгол Улсын холбогдох хууль тогтоомжийн дагуу бол явах ёстой гэж бодож байна аа. Тэгээд мэдээж үүн дээр бол ЗГ дээр Ажлын хэсэг байгуулагдаад тодорхой ажлууд хийгдэж байгаа байх аа. За оролцогчийн микрофонд Баясгалан ТУЗ-ийн гишүүн за та бүхэнд энэ үдшийн мэндийг дэвшүүлье. Жаргалан гишүүний асуултад хариулъя. Онтро компанийн хуваарилалт сендтэй холбоотой Туз дээр ямар хэлэлцээ хийгдэж байсан шийдвэр гарч байсан гэсэн асуултад хариулъя аа за. Миний бие 2020 оны 11 сард нээлттэй сонгон шалгаруулалтаар ОТ компанийн Тузийн гишүүнээр томилогдож 5 жил ажиллаж байгаад энэ оны ар 10 дугаар сард чөлөөлөгдсөн байгаа. За тухайн ажилласан 5 жилийн хугацаанд бол ОТ компанитай ямар нэгэн байдлаар нууцын гэрээ байгуулаагүй. За тэр ч утгаараа Туз дээр болсон яриа хэлэлцээр болон гарсан шийдвэрүүдийн талаар нээлттэй мэдээлэл хүргэж одоо ОТ компаниас ирүүлсэн нууцын мэдээлэл, энэ тамга, дарсан асуудлуудтай холбоотойгоор тодорхой мэдээллүүдийг өгье гэж бодож байна аа. За Антрей компанийн 2 лицензтэй холбоотой асуудлаар түрүүн манай шинжээчийн танилцуулсан дүгнэлтэд бас байсан. Энэ асуудал бол хамгийн анх манай Тузд 2 мянга хо 22 оны 6 дугаар сард танилцуулагдаж байсан. Танилцуулагдсан шалтгаан нь бол 2022 оны 5 сард Андрей гэдэг компани маань ОТ компанийг арбитрын маргаанд нэхэмжлэх гаргачихсан буюу.
 
2004 онд хоорондоо хэлэлцэж тохирсон боловч зурагдаагүй байсан. Хамтран ажиллах гэрээгээ зуръя аа гэсэн шаардлагыг хүргүүлж арбитрын маргаан үүсгэсэн. За тухайн арбитрын маргаан үүссэнээс хойш бол Туз дээр албан бусаар мэдээлэл өгч болон Тузийн ээлжит хурлууд дээр мэдээлэл өгч явж байгаад 2022 оны 9 дүгээр сарын хурлаар яг тодорхой шийдвэр гаргах тогтоол бүхий мэдээлэлд орж ирсэн. Тухайн тогтоолд бол ямар? Одоо тогтоолын төсөлд ямар мэдээлэл байсан бэ гэхээр одоо ингээд Арби р явж байна. Арбитрын бид нар нэг бол эцсийн шийдвэрийг хүлээж болно үгүй бол бид нар арбитрын маргаан явж байх хугацаанд Андрейтэй шийдэлд хүрэх боломжтой юм аа. Тийм болохоор энэ арбитрын маргааныг дуустал дуустал хүлээхийн оронд шийдэлд хүрч лиценз шилжүүлэх болон өмнө нь зурагдаагүй байсан хамтран ажиллах гэрээгээ зуръя гэсэн тогтоолын төсөл бол ор оруулж ирж байсан. За үүнээс хойш бол яг энэ асуудлаар түрүүн танилцуулсанчлан 12 удаа хэлэлцэгдэж явсан. Яг энэ хэлэлцэх явцад бол манай Монгол Улсын ЗГ-ыг төлөөлж буй 3 Тузийн гишүүд бол ямар чиглэл авч ямар байр суурь илэрхийлдэг байсан бэ гэвэл 1 дүгээрт энэ 2 лиценз маань хөрөнгө оруулалтын гэрээнд гэрээний хүрээнд хамрагдах хамрагдах эсэх нь хамрах хамрагдах эсэх нь тодорхой бус байна. За 2 дугаарт тухайн 2 лиценз нь бол ОТ бүлэг ордын стратегийн ач холбогдол бүхий бүлэг ордын хил хязгаарт бас тодорхой байдлаар тусгагдаагүй байсан учраас энэ 2 лицензийг стратегийн ач холбогдол бүхий лиценз мөн үү үгүй юү гэж үзэх нь тодорхойгүй байсан учраас Ажлын хэсгээс болон манай толгой компани болох эрдэс Монголын Тузөөс уг асуудлууд дээр ямар нэгэн шийдвэр, байр суурийг илэрхийлэхгүй, зөвшөөрөхгүй яв гэсэн чиглэлүүдийг өгсний дагуу ингэж 12 удаа хуралдсан. За ингэж 12 удаа хуралдах явцад мэдээж ОТ болон Андрей компанийн хоорондох арбитрын маргаан бол өр өр өрнөөд явж байсан. За миний зүгээс бол тухайн арбитрын маргааныг юу гэж харсан бэ гэхээр нь 2 компани бол хоёулаа тухайн 2 лицензийг бол ОТ компани руу шилжүүлэх сонирхолтой. Тэгж шилжүүлсний үр дагавар нь бол юу вэ гэхээр нь хөрөнгө 2009 онд байгуулагдсан хөрөнгө оруулалтын гэрээний хам одоо цар хүрээнд оруулаад татварын хөнгөлөлт эд эдлүүлэх, татварын хөнгөлөлт чөлөөлөлт, хөрөнгө оруулалтын гэрээний дагуу эдлэх гэсэн тийм сонирхолтойгоор тухайн 2 лицензийг бол ОТ компани руу шилжүүлэх хүсэлтэйгээр хоорондоо одоо арбитрын маргаан үүссэн болоод за тэгээд тухайн арбитрын маргааны шийдвэр нь бол 2022 оны 12 сард гарсан. За ойлгомжтой. Тухайн арбитрын маргааны үед бол Туз дээр ч бас маргааны асуудлаар бид нарт мэдээлэл өгөөд явж байсан. Тухайн мэдээлэлд бол юу гэж байсан бэ гэхээр Арбитрын шүүгчид нь өөрсдөө гайхаж байсан. Танай 2 компани чинь хоёулаа л аль аль нь лицензээ шилжүүлэх хүсэлтэй байгаа юм бол юундаа маргаантай байгаа юм бэ гэсэн тийм асуудал яригдаж байсан. За тухайн Арбитрын маргаанд бол манай Монгол Улсын ЗГ-ыг төлөөлж ямар нэгэн хүн оролцоогүй. За би цагаа дуусахаас өмнө сунгалт хүсэж болох уу? Илт тодруулга нэг минут За оролцогчийн микрофон за. Баярлалаа. За тэгээд тухайн арбитрын шийдвэр бол мэдээж 20022 оны 12 сард одоо яг хүлээсэнчлэн тухайн лицензүүдийг ОТ компани өөр дээрээ шилжүүлэн авах үүрэгтэй юм аа гэсэн байдлаар гарсан. Яагаад гэвэл оролцогч талууд нь аль аль нь тийм байр сууриар хэлж маргааныг үргэлжлүүлсэн учраас. За дахин хэлэхэд уг маргаанд манай Монгол Улсын ЗГ-ыг төлөөлж ямар нэгэн байдлаар оролцоо байгаагүй. За тэгээд яг одоо Арбитрын маргааны шийдвэрийг харах юм бол бас тухайн шүүгчид ч бас энэ Монгол Улсын хууль эрх зүйтэй бас нийцүүлэх ёстой шүү гэсэн асуудлыг аягүй зөвөөр хөндөж тавьсанд байсныг бас дурдах нь зүйтэй болов уу. За тэгээд Арбитрын маргаанг мар маргаан эцэслэгдээд шийдвэр гарсны дараа бол 2025 оны за уучлаарай арбитрын маргааны шийдвэр 2024 оны 12 сард гарсан шүү. Би түрүүн буруу хэлчихлээ. За тэгээд шийдвэр гарсны дараа бол 2025 оны 1 сарын 31-нд болсон Тузийн ээлжит бус хурлаар ОТ компанийн Туз хурал. За. За Цэрэнбат гишүүн за 8 номерын микрофон за түр хорооны гишүүдийн энэ өдрийн мэндийг хүргэе ээ ОТ Тузийн одоо Монголын талын төлөөлөл Намсрайн Цэрэнбат байна аа. За миний бие 2021 оны 10 сараас 23 оны 12 сарын хугацаанд Эрдэнэс ОТ-т компанийн гүйцэтгэх захирал 22 оны 10 сараас өнөөдрийг хүртэл ОТ компанийн Тузийн гишүүнээр ажиллаж байгаа. За энэ ажиллах хугацаандаа Монголын талын төлөөлөл Тузийн гишүүд маань Монгол УИХ-ын 405792103 дугаар тогтоолуудыг хэрэгжүүлэхийг одоо үүрэг нь бидний үүрэг юм аа. За онцгой гэдэг асуудал яагаад гарч ирдэг вэ гэхээр өнөөдөр нэг хөрөнгө оруулалтын гэрээний хэсэг мөн биш дээр их ач холбогдол өгч байна.
 
Энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээ хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ маань олон салаа утгатай учраас бид 16 жил маргаж байгаа юм. Асуудлаа яг шийдье гэхээр одоо бүгд муугаар яриад сайн руу чиглүүлье гэж байгаа учраас. Монголын тал ч тэр гаднын хөрөнгө оруулагч та өөр өөрийн байр сууриа ойлголцъё гэдгээс илүүтэйгээр эсрэг хамгаалахын тулд байсаар байж өдий хүрснийг хэлэх ёстой. Яагаад вэ гэвэл ОТ төс төсвийн төслийн төсөв хэтрэлт ярих болохоор Тэзү яригддаг Тэзү яригдангуут Антрей орж ирдэг. Эдийн засгийн тооцоолол дээр Антрейгаас олж байгаа тэр одоо хүдрийн биет баялгийг чинь тооцоолол нь хөрөнгө оруулалтын гэрээн дээр зоосон хувь хэмжээгээр тооцогддог учраас энэ маргаантай байдаг. Энэ дээрээ үндэслээд одоо Ашигт малтмалын газар, Сангийн яам, Хууль зүйн яам, За Эрдэнэс Монгол, Эрдэнэс ОТ компани байр сууриа нэгтгэж чаддаггүй өнөө хүрсэн. Гэхдээ өнөөдрийн хэлэлцүүлгийн дараа нэг талдаа гарна гэдэгт бол итгэлтэй байна аа. За төсөв хэлэлцэх болон асуудал шийдэх үед бол Монголын талын төлөөлөл Тузийн гишүүд гуравхан байр суурийг барьдаг 1 дүгээрт энэ хөрөнгө оруулалтын гэрээнд чинь асуудлыг шийдэхийн тулд Тэзү чинь батлагдах ёстой 2 дугаарт Тэзү чинь батлагдахаар бид зардал хэтрэлтийг одоогийн мөрдөх гэж байгаа 15-аас дээшээ доошоо хувьд лимитэд чинь хүргэх гарц гарч байна аа. Тэгэхээр аль Тэзү хүчин төгөлдөр за 21 оны одоо Их хурлаас багтал батал гэсэн 103 дугаар тогтоолоос үндэслээд Дубай гэрээг цуцалж хүчингүйд тооцох тогтоол гарсан. Энэний дагуу хөрөнгө оруулагч талд удаа дараа албан ёсоор шаардлага тавьсан хэдий ч хөрөнгө оруулагч талд хүчинтэй мэтээр явж байгаа. Зардал хэтрэлтээр зургаа 3-аар одоо Дубайн гэрээгээр бий болсон зардлаа одоо Мон ОТ төслөөс аваад явж байгаа. Энэ нь юу вэ гээд буцаад бид харах юм. Болбол энэ ОТ төсөл дээр хөрөнгө оруулагч нь давуу эрхтэй юм уу? Монгол Улсын одоо Их хурлаас чиглэлээ авч ЗГ-аас байгуулсан Хөрөнгө оруулалтын гэрээ хүчин төгөлдөр юм уу гэдэг маргаан дээр очиж байгаа юм аа. Тийм учраас өнөөдөр бид одоо энэ асуудлыг ярьж байгаа. Энэ асуудлыг одоо албан ёсоор. Одоо Эрдэнэс ОТ компанийн зүгээс 22 оны 5 сарын 25-нд Онтрей ресурсийн захирал Стивен Скоттод явуулж байсан хууль тогтоомжийн хэрэгжилтийг хангая аа. Энэ байгаа байдал чинь Монгол Улсын одоо ашигт малтмалын тусгай зөвшөөрлүүдийн хүчин төгөлдөр байдлын талаарх одоо шийдвэрийг хангаж байгаа юм уу? Монгол Улсын хууль тогтоомжийн хэрэгжилтийг хангах, монголын талтай идэвхтэй, санаачилгатай ажиллах нь зүйтэй гэдэг одоо бичгийг явуулж байсан. Үүний дагуу бас тодорхой санал ирсэн хэдий ч энэ олон маргаантай албан ёсны эх сурвалж болсон гэрээ хэлцлүүдийнхээ дунд бүх тал төөрчихсөн байгаа. Монголын талын тавьсан шаардлагыг хөрөнгө оруулагч тал маань хүлээн зөвшөөрдөггүй. Хөрөнгө оруулагчдын тал дээр бид ингэж ойлгож байна аа гэсэн албан бичиг өгөхөөр тэр нь Монгол Улсын одоо хууль тогтоомжид нийцэхгүй байна аа гэдгийг тухайн үеийн Эрдэнэс ОТ компани одоо Эрдэнэс Монгол авч үзэж өөрийн байр суурийг одоо хангах чиглэл өгдөг юм аа. За дээр нь ОТ Тузийн гарч байгаа аливаа шийдвэрт түрүүн хэлсэн Монгол Улсын Үндсэн хуульд заасан эрх ашгууд болон Их Хурлын 40 57 ерин 2 дугаар тогтоолын тогтоолын биелэлтийг ханга хангах үүднээс Эрдэнэс Монгол компанийн Тузийн одоо хурлаар зүйл заалт болгоноор удирдамж авч бид оролцдог оо. Түүнээс биш хэн. Билээ? За за дараагийнх нь за Жаргалан гишүүний хэлснээр Э.Энхбаяр гишүүн Гу 3 номерын микрофон нэг номерын Энхбаяр Ерөнхийлөгч. За баярлалаа за тэгэхлээр маш нарийн нарийн мэдээлэл өгч байна аа. Тэгэхдээ би бол зүгээр та бүхнийг бол том зургаар нь хараач ээ. Тэгээд 1 жижиг сажиг юм яриад байхлаар бид нар төөрсөөр байгаад тэгээд яг учрыг нь олоход ч хэцүү. Монгол өөрөө Монгол Улс өөрөө төр засаг нь өөрөө бодлогоо тодорхойлоод хэцүү болчхож байна аа. Гэхдээ 1 дүгээрт бол Рио Тинто гэж ямар компани юм бэ гэдгээ ойлгох хэрэгтэй. Энэ бол үнэхээр том хүчтэй компани. Манайх шиг ийм ядуу буурай оронд хэрэгжүүлсэн гол гол том том төслүүд дээр маш их маргаан дэгдүүлсэн за Папуа Шинэ Гвинейд бүүр иргэний дайн үүссэн байж магадгүй гэсэн байдалтай Хятад авлигын хэрэгт холбогдсон. Саяхан одоо Сербид тэр ордер гэсэн газрыг ашиглаж бөөн эсэргүүцэлтэй тулгарсан ийм л компани. Тэгэхдээ энэний одоо буруу гэж хэлэхэд хэцүү. Энэ чинь угаасаа олон одоо 10 жил 100 гаруй жил ингэж ажиллаад сурчихсан компани байхгүй юу. Тэгэхээр тэрийг одоо бид нар шүүмжлээд яах вэ? Бид нар харин алдаа хийснийгээ өнөөдөр зөвшөөрөөд тэгээд одоо би эд нар заавал нэг их хэн нэгнийгээ буруутгахаасаа илүү алдаа зөвш хийчхэж ээ. Тэгэхгүй бол хоорондоо бид нар малгай нэг хэсэг нь би алдаа хийгээгүй гэж маргаад нөгөөдүүл нь чи алдаа хийсэн гээд маргах гээд байна шүү дээ. Үгүй энэ бол алдаа гэдэг нь бол ойлгомжтой. Тийм учраас алдаа хийснийгээ зөвшөөрөөд Рио Тинтотой одоо ахиад тэгвэл бүгдээрээ алдаан дээрээс сургамж аваад ингэж ажиллая аа гэдэг бодлогыг л тодорхойлох гэж. Өнөөдөр энд.
 
Одоо бид нар цугларсан гэж бодож байгаа. Түүнээс биш одоо энэ дээр би яг зөв хийсэн би буруу хийсэн гэж ингэж ярих нь нэг их ач холбогдолтой биш байх гэж. Тэгэхлээр одоо би цаашид энэ олон улсын гэрээ яг мөн юм уу биш юм уу гэдэг асуудал надад их сонин байгаа юм. Хэрэв олон улсын гэрээ мөн юм бол бид нар хүндлэх ёстой угаасаа Үндсэн хуульд ингээд орчихсон байгаа. Гэтэл энийг чинь УИХ 57 дугаар тогтоогоороо тогтоолоороо 40 дүгээр тогтоолоороо ийм гэрээ байгуулах эрхийг өгч байгаа ч гэсэн буцаж УИХ-дай танилцуулж соёрхон батлуулах ёстой тэгээгүй учраас энэ 57 дугаар тогтоол чинь хэрэгжээгүй гэж бид нар одоо маргалдаад байгаа шүү дээ. Яагаад гэвэл УИХ тэрийгээ ахиж эргэж авч үзээгүй УИХ соёрхон батлаагүй. Тийм учраас бол энэ олон улсын гэрээ биш гэж би бодож байгаа юм. Энэ бол зүгээр л одоо парламентыг хуурсан ч юм уу эс үгүй бол одоо тухайн үед цаг хугацаа ямар байсан юм эдийн засаг нь хэцүү байсан ч гэж байгаа юм уу янз янзын тайлбарууд байж болно. Тэгэхдээ энэ бол олон улсын гэрээ биш. Тийм учраас бид нар засах бололцоо энийг засахдаа дахиад 34% 50% гэж ярихаа больё оо тэр бол шал худлаа чулуу хөөлгөсөн хуулийн зохицуулалт байсан. Манайд 1 34% авах гээд байгаа ч юм шиг 50% авах гээд байгаа юм ч юм шиг. Үндсэн хуульд юу гэж заасан юм төрийн өмч ард түмний мэдэлд 100% 6.2 юу гэж заасан юм нийтийн өмч тэрийгээ паблик одоо буюу одоо ард түмний өмч гээд нэрлэчихсэн. Тэгэхлээр энийг яаж зохицуулдаг юм бэ гэхлээр бүтээгдэхүүн хуваах гэрээгээр л зохицуулна. Төрийн өмч 100%-аа хадгална тэгэхдээ гадаадын хөрөнгө оруулалтыг татна тэгэхийн тулд бол бүтээгдэхүүн хуваах гэрээ байгуулна. Тийм учраас одоо ОТ-н хөрөнгө оруулалтын гэрээг бүтээгдэхүүн хуваах гэрээ болгох хэрэгтэй. Он тариагийн асуудлыг бол тусад нь шинэ бүтээгдэхүүн хуваах гэрээ байдлаар засах хэрэгтэй. Бид нар ингэхийн тулд бол манайд боловсон хүчин байна чадахгүй бол гадаадаас хүмүүсийг хөлсислж аваад Монголынхоо эрх ашгийг тусгаад бүтээгд хуваах хамгийн шилдэг дэлхийн жишгийг аваад ийм Бүтээгдэхүүн хуваах гэрээгээр өөрсдийн эрх ашгийг хамгаалах өмчөө өөртөө буцааж авах тэгээд шууд одоо ашиг хуваахыг хүлээлгүйгээр ашиг гаргахыг хүлээлгүйгээр шууд одоо анхныхаа тэр баяжмалаа гаргахаас авхуулаад Монгол Улс тодорхой тодорхой хувиар тэр одоо хөрөнгө оруулалтын үр ашгийг хүртэх бололцоотой шүү гэдгийг бас хэлчихье ээ. За энд бол татвар төлдөг ажлын байр бий болгодог гэж ярьдаг. За тэр их сайн. Гэхдээ ямар ч компани 0 тэгнэ шүү дээ. Рио Тинто биш байлаа гэхэд өөр одоо жижин гэж Хятадын компани ч юм уу Оросын одоо ямар нэгэн компани орж ирлээ гэхэд бол татвар төлж л таараа шүү дээ энэ чинь ажлын байр бий болгож л таараа шүү дээ энэ чинь гавьяа биш байхгүй юу даа энэ чинь угаасаа л компанийн хийдэг ажил тийм учраас энийг одоо нэг их ОТ бид нарт гайхалтай юм хийгээд өглөө. Рио Тинто тийм юм хийсэн гэсэн одоо ийм хуучин хоцрогдсон одоо маягаар бие биеийгээ ухуулах хэрэггүй тэгэхлээр бүтээгдэхгүй байх гэрээгээр л бүгдээрээ энэ алдаагаа засъя. За за Жаргалан гишүүн нэмж тодруулах уу? За Жаргалан гишүүн нэмж тодруулъя гэж байна. За сая Баясгалан гишүүн энэ арбитрын маргааны зорилго нь болохлоор ши лиценз шилжүүлэх явдал байсан гэж бас ярилаа. За энэ дээр би Рио Тинтогийн байр суурийг бас сонсмоор байна. Энэ арбитрын маргааны үр дүнг ер нь одоо цаашид юу гэж харж байгаа вэ? За 2 дугаарт нь болохлоор би түрүүн бас асуусан хариулт авч чадаагүй. Рио Тинто болохлоор нэг ийм мэдэгдэл хийсэн л дээ 25 оны 6 дугаар сарын 30-нд юуны. Он трейдээр хамаарч байгаа талбайтай талбай дээр явж байгаа уулын ажлын төлөвлөгөө дээр панель нэг гэдгээ түр одоо паузлаад тэгээд арай өөр уулын ажлын төлөвлөгөө хэрэгжүүлэхээр болж байгаа гэсэн нэг тийм мэдээлэл танай веб сайт дээр гарсан байгаа. Энэ яг ямар учир шалтгаантай вэ? Энэ ер нь одоо энэ төслийн үр өгөөжид ямар нөлөө үзүүлж байгаа вэ? Ер нь яагаад ийм шийдвэр гарах болсон бэ? За. 9 номерын микрофон Мөнхсүх захирал хариулах уу? За. Жаргалан гишүүн түрүүн бас 2 асуулт асуусан тэрэнд нь хариулагдахдаа хариулах зав гараагүй байгаа за тэрийг нь гялс хариулаад явчихъя аа. Та түрүүн асуусан антрэ ОТ 2-ын хооронд өр тооцооны асуудал байгаа юу тэр ны хүү нь юу вэ гээд за ОТ компани болбол Антарагийн өмнөөс зардлыг нь гаргаад явж байгаа. Тэрэн дээр болбол ойрд түрүүн шинжээч хэлж байсан 13 сая долларын баланс байгаа. За түрүүн түрүүн бас яригдсан. Канадын прайм дээр нэмэх нь 2 2%-ийн хүүтэйгээр тооцогдоод явж байдаг. Би түрүүн хэлэхдээ тэрийг сайжруулаад лайбер дээр нэмэх нь 6,5 руу хүргээд ирчихсэн байгаа за 2 2 өөр гэрээтэй юм уу эсвэл одоо 2 өөр зохицуулалттай байхад зардлын тооцоон дээр ерөнхийдөө хүндрэл гардаг уу гэд гэж асуусан. Хүндрэл гарах нь гарна аа. Гэхдээ одоо бид нарын яригдаж байгаа юугаар шийдэл ашгаа болбол.
 
За нэмэлт нэг минут 9 номерын микрофон хувааж тооцох бол аргачлал дээрээ болбол тохирсон байгаа. Тэгэхлээр энэ болбол их амар амархан аргачлал биш. Тэгэхдээ болбол хэрэгжүүлэх боломжтой гэж бол үзэж байгаа бодож байгаа юм аа. За түрүүний арбитрын шүүхийн холбоотой асуудал яагаад ОТ ан антра 2 хоорондоо шүүхдэлцээд байгаа юм бэ гэдэг асуултыг асууж байна аа. За тэрэн дээр болбол Баясгалан гишүүн маань болбол өөрийнхөө хувь хүний байр суурь таамаглалыг болбол дэвшүүлж байна. За би тэрэнд болбол одоо бас няцаамаар байна аа. Яагаад гэвэл энэ 2 хар харилцан хамааралгүй 2 компани үнэхээрийн 2004 орны гэрээг сайжруулах хүсэлтэйгээр бид нар болбол хэлэлцээр хийгээд явж байсан. Энэ хугацаанд болбол Антрейгийн тэвчээр нь барагдаад ОТ-г шүүхэд өгөөд энэ хуучин гэрээгээ ядаж албажуулж авъя аа гэдэг арбитрын шүүх байсан. Тэгээд энэ арбитрын шүүхийн процессыг бол тухай тухайн үед нь бол нэлээн дээхэн үдээс танилцаж явуулж танилцуулж явж байсан. Тэгэхлээр энэ дээр болбол нэг ямарваа нэгэн бай 9. Номерын микрофон, сүүлийн тодруулга нэг минут ныхыгаа дутуу хариулчихлаа. Дээрээс нь бас нэг асуулт хариулж амжаагүй байгаа. Тэгээд 4 асуулт байсан болохоор тэгэхлээр сая юу яаж байна л даа. За бид нар 2004 оны гэрээ гэж яригдаад байгаа үзэглэгээ үзэглэгдээгүй гэрээг шүүмжлэл их байсан. Бид нар ч гэсэн шүүмжилж байсан ОТ-гоос нэлээн одоо юу гэдэг юм хөрөнгө оруулалтын гэрээнээс өмнө гарч байсан гэрээ учраас энийг сайжруулъя аа гээд. Тухайн үеийн Тэмүүлэн гишүүн Отгочулуу гишүүн одоо Тузийн гишүүд лүү шүүмжилж байсан. Тэр шүүмжлэлийг бид нар сонсоод ОТ-н менежмент тын баг энэ 2004 оны гэрээг сайжруулаад ТУЗ-дөө 2024 оноос танилцуулж эхэлсэн. За тэр хэлэлцээрт бол манай Эрдэнэс ОТ-н хамт олон бас оролцоод явсан байгаа. Антретын хийсэн хэлэлцээр дээр тэр гэрээ Туз дээр өргөн баригдаад шийдэгдээгүй учраас шийдэгдэхгүй удаад байсан учраас антре шүүхийн процесс эхлүүлээд ядаж хуучин гэрээгээ албажуулж авъя аа гэдэг юмыг хийсэн юм байгаа юм аа. Одоо тэгэхлээрээ би дахиад хэлэхэд одоо бид нарын яриад байгаа тэр г. За Цэрэнбат гишүүн бас энэ Тэзүтэй холбоотой асуудлыг хөндлөө. За зардлын хэтрэлт ярих гэхлээр нөгөө Тэзүийн асуудал хөндөгддөг өө гэсэн зүйл ярилаа. Тэгэхээр энэ Тэзүтэй холбоотой холбогдох хүмүүсээс асуулт асууя гэж бодож байна. Гэрээ гэрээ байгуулагдсан даруйд батлагдсан Тэзүд энэ оёд он трэйгийн лицензэд хамаарах талбайн олборлолт ер нь хамаа хамаарсан уу баярцогт сайд аа тийм ер нь энэ Тэзүтэй холбоотой энэ он трэйгийн олборлолт тэр 30% гээд байгаа шүү дээ тэ тэр нөгөө анхны та хэдийн тэр 9 онд гэрээ батлагд одоо байгуулсан даруйдаа батлагдсан Тэзүд тэр 30%-ийн чинь тэр нөөц хамаарч байгаа юм уу ер нь энэ Тэзү дээр яах ёстой вэ? Зардлын хэтрэлт ярих гэхлээр Тэзү яриад байна аа гэж байна. Энийг би танаас асуумаар байна. Даваасүрэн гишүүнээс асуумаар байна. Тэгээд Цэрэнбат гишүүнээс асуумаар байна. За тодруулгууд нэг минут байдаг байгаа. Тэгэхээр 1 минутдаа та бүхэн багтааж хариулаарай 2 номерын микрофоноос эхэлье. 2007 оны нөгөө стратегийн ордын жагсаалтад ОТ-г бүлэг орд гээд авчихсан тэр утгаар нь тэр 2 яг бид нарыг одоо гэрээ байгуулж байхад хоёрхон ашиглалтын лицензтэй тэгээд тэр нь тэр онтрягийн лиценз нь бол хайгуулын лиценз байсан юм. Тэгээд урьдчилсан Тэзү дээрээ болбол бүхэлд нь авчихсан байсан. Тэгээд гэрээ хүчин төгөлдөр болохоос өмнө тэр ТЭЗҮ-ийг баталчихсан. Тийм. Тэгэхдээ энэ нь өөрөө Тэзү нэг хийгдсэн нь ашиг хуваарилах юм уу асуудлыг шийдэхэд хүндрэл гарна гэсэн үг ерөөсөө биш шүү дээ тэр чинь. Биетүүд нь өөрөө нэг байгаа юм чинь эцсийн дүндээ тоон дүнгээр л шийдэгдэх байхгүй юу. Мөнгөөр л шийдэгдэнэ. За. Даваасүрэн гишүүн 5 номерын микрофон. Тэгэхээр яах вэ? Тухайн үед бол ингээд энэ онтороогийн чинь асуудал яригдахад хүндрэлтэй нь хайгуулын лиценз байсан юм. Тэгээд ер нь гишүүд бас.
 
Энэ хайгуулын лицензийг энэ хамрах лицензүүдийг энд оруулж болохгүй ээ гэж нэлээн ярьсан байхгүй юу. Тэгээд хүчээр явчихсан гэж би түрүүн хэллээ шүү дээ. Ер нь болбол бид нар нэг юмыг бас зөвхөн хөрөнгө оруулалтын гэрээ гэж болохгүй. Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ гэж байгаа. Тэгэхээр энэ их хурлаас өгсөн 57 дугаар тогтоолыг ерөөсөө биелүүлэгдээгүйгээр энэ гэрээ хийгдчихсэн байхгүй юу. Тэр 50% 50-аас доошгүй бол гэдэг нь тэр гэрээний заалтад ороогүй. Нөгөө талаар хувь нийлүүлэгчдийн гэрээний асуудлаар Их хурал ямар ч чиглэл өгөөгүй. Тухайн үед одоо хүчин төгөлдөр байсан Ашигт малтмалын хуулиар бол байна шүү дээ 100 саяас дээш долларын хөрөнгө оруулалтын гэрээг Их хурал шийдвэрлэх ёстой байсан байхгүй юу. Их Хурал энэ бүх асуудлыг одоо жишээлбэл энэ Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ байгуулах уу үгүй юу гэж хууль нь тийм байсан байхгүй юу. Гэтэл Их Хуралд огт танилцуулаагүй яриагүйгээр Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ гэдэг юм хүртэл давхар хийгдсэн байхгүй юу. Тийм учраас за за Цэрэнбат Тузийн гишүүн асууна. За 8 номерын реферон за он трейтэй холбоотой лицензийн хил хязгаарын асуудал олон удаа яригдаад талууд өөр өөрийн байр сууриа илэрхийлж байсныг сая шинжээч хэлсэн тэн дээр бүгд мэдэж байгаа 25 оны 4 сарын 9-нд Монгол улсын ЗГ албан ёсоор ОТ-н стратегийн ордын хил хязгаарт энэ лиценз хамрагдана татварын хөнгөлөлт болон бусад асуудал хамрагдахгүй ээ гэдэг албан ёсны шийд гарснаараа энэ одоо ингээд хайнаа хагалаад энэ төс энэ 2 лиценз нэг талдаа орж байгаа гэсэн үг. Өнөөдөр сая оролцогч гэрчийн эдий хэлж байгаагаар бол угаасаа Антратай холбоотой асуудал хөрөнгө оруулалтын гэрээнд байгаагүй ээ гэдэг байр суурь дээр бид нар одоо 16 жилийн дараа л ирж байгааг гэж ойлгож байна уу? За за за баярлалаа за Шижир гишүүнийг нэмье. За Зефа гишүүн асуултаа асууя. За та бүхний энэ оройны амар амгаланг айлтгая. За бид бол бүтэн өдөр хэлэлцэж байна нарийн ч ярьж байх шиг байна бас яах вэ эндээс бол бид нэг ийм зүйл ярьж байна шүү дээ 1 дүгээрт бидэнд их том сургамж боллоо гэж. Энэ одоо том хэлэлцээрийн гэрээний үр дүнгээр одоо том уурхайгаа ашиглахтай холбоотой бидэнд сургамж бий боллоо за туршлага бас бий болж байна гэж байна. Гэхдээ их өндөр өртөгтэй л одоо сургамж өгөөд туршлага болж байгаа юм шиг байна. Одоо бидний ойлгосноор болбол 2 дугаарт болбол бас бүгдээрээ л хэлж байна монголчууд нэг тал шүү гэж. Угаасаа бид нар нэг тал яах вэ? Цаг хугацааны хувьд болбол та бүхэн урьд нь энэ ажлыг хариуцаж байсан өнөөдөр бид яах вэ дээ энд бас тодорхой үүрэг хүлээгээд л та бүхнээс асуулт асуугаад одоо жишээ нь энэ дээр та бүхэнтэй цуглаж байгаа шүү гэдгийг би дахин хэлье 3 дахь зүйл энэ байнга бид нар хэлж байгаа. Өнгөрсөн хугацаанд бол энэ уулзалт болгон дээр хөрөнгө оруулагчдыг Монголын тал бол байнга одоо жишээ нь таатай эрх зүйн орчинтой байлгах гэж хичээсэн. Тэрнээс гадна хөрөнгө оруулагчдын эрх ашгийг бол байнга хамгаалж байсан. Та бүхний одоо жишээ нь байгуулсан хэлцэл болгон дээр энэ болбол давуу эрхтэйгээр бас одоо байж байгаа. Гэхдээ нэг зүйлийг бид бол ярихгүй байж болохгүй гэдэг үүднээс өнөөдөр өнөөдөр ингээд цуглаж байна шүү дээ. Яасан гэхлээр зэрэг аливаа хэлэлцээр аливаа гэрээ болбол талуудад болбол харилцан ашигтай эрх тэгш байх ёстой гэж өнөөдөр энэ чинь харилцан ашигтай ч биш болчхож. За энэ бол эрх тэгш биш байдал нь бол алдагдчихсан учраас өнөөдөр яриад сууж байгаа байхгүй юу. Энийг бид нар болбол давтан давтан хэлэх ёстой бид болбол дэлхий ертөнц дээр өөр одоо жишээ нь 198 улс байдаг юм гэсэн 198 улсууд бол ямар нэгэн байдлаар олон улсын хэл гэрээ хэлцэл явж л байгаа. Тэр чинь өөрийн гэсэн одоо жишээ нь харилцан ашигтай эрх тэгш байх зарчмаа байнга бариад явж байгаа шүү дээ. Компаниуд хоорондын хэлцэл ч гэсэн тийм байдаг. Та бүхний бусад компанитай хийж байгаа зүйл дээр бас тийм юм харагдаж байна л даа. Тэгэхлээр миний асуулт бол одоо Рио Тинто интригаас асуух гэж байна аа юу гэхлээр зэрэг та бүхэн 2025 оны 2 сарын 3-ны өдөр бас хоорондоо хэлэлцээр байгуулчихсан гэрээ байгуулчихсан тэр бол хамтын хөрөнгө оруулалтын гэрээ гэчихсэн. Тэр гэрээг болбол яасан гэхлээр зэрэг та бүхэн энэ Шивээ толгой болон Жавхланг ордыг яаж бид ашиглах вэ? Эндээс яаж бид одоо ашиг хүртэх вэ гэдгээ аль хэдийн та бүхэн цаасан дээр буулгачихсан тэгээд энийг чинь харахаар зэрэг одоо өнөөдөр 2019 оны 11 сарын 14-ний өдөр Монгол Улсын Үндсэн хуульд нэмэлт өөрчлөлт орсон юм. Тэр нэмэлт өөрчлөлтийн 6.2 байхгүй юу үндсэн хуулийн энийг та бүхэн зөрчсөнөө мэдэж байгаа юу цаашлаад Ашигт малтмалын тухай хуулийн 5.5 8.1.7-г та бүхэнд биччихсэн байна шүү дээ энэ чинь УИХ-ын одоо жишээ нь бүрэн эрх ЗГ-ын өөрийнх нь чиг үүрэг рүү халдаад оч гэсэн ийм зүйл болсон байна. Тэгэхлээр бид нар энд хэдийгээр хөрөнгө олгогчдоо бид нар хүндэлж байгаа ч гэсэн та бүхнээс асууж байна. Би интеригээс интериг. Тэрнээс гадна Рио Тинто бас та бүхэн энийгээ мэдэж байгаа юу энэ дээр та бүхэн ямар хариулт өгөх вэ гэдэг асуулт байна. Энийг бид нар ярьж байж явна сая хэлж байна. Та бүхэн ерөнхий юм яриач гэж энэнхээ ч ярина тусгайгаа ч ярина. Ерөнхий нь тусгайгаа агулж байгаа тусгай нь ерөнхийгээ илэрхийлж байгаа байхгүй юу. Тэр үүднээс энэ дээр та бүхэн эхлээд хариулт өгөөдөх. Дараа нь би ахиад нэг асуулт. За цус гуай гишүүний асуултад хариулъя.
 
Рио Тинто 9 номерын Промо Мөнхсүх захирал за. Өнөөдрийг хүртэл ОТ компани одоо хөрөнгө оруулалтын гэрээний 16.11.1 дээр үндэслээд одоо тэнд болбол гэрээт талбай гэдгийг тодорхойлсон нэг заалт байгаа. Тэр нь гэрээний 1 дүгээр хавсралт руу заасан. Тийм ч учраас одоо Тэзүээ боловсруулаад, Антраг оруулаад, хөрөнгө оруулалтаа хийгээд, Аан уулын ажлын төлөвлөгөөгөө жил болгон батлуулаад ингээд яваад ирсэн юм байгаа юм аа. Тэгээд өнөөдрийн бид нарын яригдаж байгаа энэ асуудал бас одоо чухал нь чухал үнэхээрийн чухал асуудал. Гэхдээ болбол цаг хугацааны хувьд болбол их л хоцрогдсон санагдаж байна аа зүгээр. Одоо миний хувь хүний бодол тэ? Энэ нь яах вэ? Гэхлээр бид нар 16 жил болоод өнгөрчихсөн байна. Бид нар саалиа саалиа авах гээд саваа бэлдээд яг ажил дээрээ тулаад очихлоор хөрөнгө оруулалтын гэрээ нь ны хэсэг байх байх байсан байхгүй байсан гэдэг талаар одоо ярь яригдаж байгаа нь жоохон үнэхээрийн харамсалтай байна аа. Энд болбол маш их хэмжээний хөрөнгө оруулалт хийгээд гүний уурхайд одоо жишээлбэл мянган залуучууд 460 хүн машин механизм энэ ажил руу орох гэж байгаад буцаж эргээд явсан. Түрүүн Жаргалан гишүүний асууснаар тэгэхлээрээ компанийн хувьд болбол энийг болбол шийдэх гэж түрүүний одоо яасан хөрөнгө оруулалтын гэрээн дээр заасан Да заалтаа бариад бэлтгэл ажил хийгээд ТУЗ-дөө материаллаг юмнуудаа танилцуулаад явж байсан. За өнөөдөр болбол бас шинжээч нарын дүгнэлт маш их ноцтой ноцтой мэдээллийг би хуваалцлаа. Энэ энэ мэдээллийг бид нар компанийн хувьд бол анх удаагаа харж байна. Ийм зөрчилтэй байсан ийм байр суурь байгаа гэдгийг болбол бид нарт урьд өмнө нь хэлж байгаагүй. Тэгэхлээр энэ асуудал их нухацтай учраас компанид болон би одоо Антра компанийн өмнөөс ярихгүй ОТ компанийн өмнөөс ярихад зарим материалтай болбол урьдчилж танилцах ямар ч бололцоо байхгүй байна. Заримыг нь уншаад ч харагдахгүй байна. Тэгэхлээр энэ дээр бас нухацтай хариу өгөх боломж олгооч ээ 1-д 2-т хөрөнгө оруулагч Ри ОТ одоо тал маань ОТ болбол бүтээн байгуулалтаа эхлээд хамаг ажил нь явчихсан байна эргээд буцаад шал одоо арай үр өгөөж багатай газар луу явчихлаа. Нэг талаасаа ОТ-г үр өгөөжөө хурдан өгөөч ээ ноогдол ашгаа өгөөч ээ гэж байна. Тэгээд энэ дээр болбол бас чухал асуудал гэдгийг нь ойлгож байна. Тэгэхдээ бид нар бас цаг хугацаандаа гүйцэгдээд байна аа гэдгийг болбол та бүхэн маань бол болгоож үзээч ээ. Энэ дээр хурдан шийдвэр гаргах хэрэгтэй байна аа. За Золбоо гишүүн нэмэлт тодруулга за за. Мөнхсүх Мөнхсүх захирал одоо одоо таны хариултад бас бид бол талархалтай хандаж байна. Та болбол бид бас хууль дээдлэх ёстой гэдгээ хэлж байна шүү дээ. Гэхдээ хууль бас та хэд мэдээгүй юм уу эсвэл одоо санаатай ч юм уу ямар нэгэн юм болчихсон юм байлгүй одоо мэдэхгүй. Энийг засаад явах үүрэг нь болбол бидэнд байгаа байхгүй юу даа. Одоо жишээ нь Их хурал дээр маргааш Их хурал бол ахиад өөр бүрэлдэхүүн юмтай болно. Хэзээ нэгэн цагт тэр үед бас ингээд л Монголын эрх ашгийг яриад л сууж байх ийм байдалтай юмнууд энэ үүднээс энэ дээр та бүхэн ноцтой хандах ёстой нухацтай хандах ёстой гэж бодож байна. За дараагийн асуулт түрүүн би асуулт асуугаад бас танайхан хариулаагүй. Энэ дээр би ОТ-той холбоотой асууж байгаа юм биш ээ. Энэ Жавхлант болон Шивээовоогийн энэ нөөцийг та бүхэн өөр дээрээ бүртгээд тэгээд яваад байдаг тэгээд энүүгээр тайлагнаад байдаг. Тэгсэн мөртөө энэний одоо жишээ нь тусгай зөвшөөрөл нь та бүхэн дээр байдаггүйгүй ахиад л энэ хуулийн зөрчил. Энийг салгаад та бүхэн тайлагнаад тэр өөрсдийнхөө бизнесийн төлөвлөгөөг тусдаа хийж ийм одоо байдлаар ажиллаж болдоггүй юм уу? Энэ хийж байгаа зүйл чинь угаасаа бид энэ аль и за. 9 номерын микрофон нэмэлт тодруулга хариулъя. За энэ дээр түрүүн бас манай Одон Одончимэг аа менежер бас хариу өгсөн байх яах вэ нөөцийн хувьд болбол салгаж тооцооллыг нь гаргахад болбол боломжтой гэж болбол харж байгаа. Олборлолтын төлөвлөгөөний хувьд болбол энэ 2 одоо нэг биет энийг салгаад 2 өөр байдлаар олборлох арга байхгүй ээ гэдгийг бол би түрүүн хэлсэн байгаа. За санхүүгийн үр өгөөжийг болбол Тэзүг зөвшөөрч байх явцад Эрдэс баялгийн зөвлөлөөс санхүүгийн тооцоогоо 2 салгаач ээ Антрегийнхаас ямар зардал гарч байгаа юм ашиг гарч байгаа юм гэж шаардлага тавьсан байгаа. Тэрийг болбол биелүүлээд санхүүгийн тооцоогоо болбол 2 хуваагаад танилцуулсан байгаа гэж ойлгож байгаа. Нэмэлт тодруулга За Цефа гишүүн Сүүлийн тодруулга Надад бас нэг асуулт Баярцогт сайдаас байна аа. Баярцогт сайд болбол бидэнд бол анх хэлэхдээ бол энэ.
 
Таргет нь бол биш шүү дээ гэсэн. Тийм ээ Мон Треев болбол анхны одоо Хөрөнгө оруулалтын хэлэлцээрийн ОТ-н за тэрийг бид болбол сая шинжээч ч гэсэн нотолчихлоо. Гэхдээ та болбол дараа нь ахиад хэ хэлэхдээ болбол тусдаа хэлэлцээр гэрээ байгуулах шаардлагагүй гээд тэгсэн шүү дээ. Шаардлагагүй юм уу? Яагаад гэдгийг та нэг тайлбарлаад өгөөч 2 дахь юмыг би бас нэг зүйл таны түрүүний хэлснээс бас гайхаад ойлгож байна л даа. Санхүүгийн нэг шинэ ойлголт шинэ одоо хэрэгсэл гарсан юм байна зээл авбал өр болдоггүй юм байна гэдэг л ийм ойлголттой л боллоо л доо л даа. Тэгэхлээр бид 1 6 тэрбум маммын дэ 6 тэрбум долларын зээл дээр 12 тэрбум долларын өр бий болчихсон гэж ойлгоод байгаа шүү дээ. Энэ тэгэхлээр ямар учиртай юм бэ? Таныхаар болбол зээл бол өр биш юм байна гэсэн ийм л нэг одоо ойлголттой болчихлоо гэж байгаа юм аа. Та энийг нэг тайлбарлаад өгөөч гэж байгаа юм. За 2 номерын микрофон за их баярлалаа аягүй чухал асуудал хөндөж байна. Яагаад би хөрөнгө оруулалтын гэрээ хийх шаардлагагүй гээд байгаа юм гэхээр ер нь хөрөнгө оруулалтын гэрээ тогтворжуулалтын гэрээ гэдэг чинь дандаа хөнгөлөлт өгч байгаа зүйл байхгүй юу. Тэр хөрөнгө оруулагч өөрөө хүсэхгүй байвал тэр хүнд хөнгөлөлт өгч яах юм бэ яг хүчин төгөлдөр байгаа татваруудаа аваад нэмж татваруудаа аваад Монгол Улсынхаа ашгийг л нэмэгдүүлэх ёстой байхгүй юу. Бид нар гаднын хөрөнгө оруулалтыг татахын тулд эхлээд тогтворжуулалтын хуультай байсан тэр бол зөвхөн татваруудыг нь тогтворжуулаад өгчихдөг байсан 2006 оны энэ ашигт малтмалын хуулиар том хөрөнгө оруулалтуудыг татахын тулд яасан гэхлээр хө татварын тогтворжуулалт дээр нь нэмээд ус, байгаль орчин, орон нутаг тэгээд л хөдөлмөр эрх гээд олон асуудлыг зохицуулсан тийм том гэрээ болгочихсон байхгүй юу. Тийм учраас одоо тухайн үеийн Ай эм Хоу майндс. Одоогийн за тодруул нь нэг минут болчихлоо. За. 2 номерын микрофон нэг минут энэ. Энтри гоулд буюу Энтри ресурс гэдэг компани 1 дүгээрт хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуулах шаардлагуудыг 3 шаардлагын нэгийг нь ч хангаагүй өөрөө хүсэлт тавиагүй. Тийм учраас энэ компани хүчин төгөлдөр байгаа хууль татварын өөрчлөлтүүдийг бүгдийг нь төлөөд явъя гэж байгаа байхгүй юу. Тийм учраас ингээд л төлүүлээд л зүгээр л явбал бусад бүх компаниуд тэгж явж байгаа шүү дээ. Одоо хүмүүс яриад л байдаг шүү дээ. Эрдэнэт их татвар төлдөг гэж яагаад яриад байдаг гэхлээр Эрдэнэт хүчин төгөлдөр байгаа өөрчлөлт орж байгаа бүх татварыг төлдөг ОТ тэгдэггүй байхгүй юу ОТ яадаг вэ гэхлээр яг тухайн үеийнхээрээ тогтворжуулчихсан учраас хөнгөлөлт эдлээд байгаа байхгүй юу. Тэгэхлээр монголчууд үнэхээр тааламжтай нөхцөлтэй байвал гаднынханд хөрөнгө оруулалтын гэрээ ийм хөнгөлөлттэй гэрээнүүд хийх шаардлагагүй ээ. Би тэрийг зөвлөөд байгаа байхгүй юу. 2 дугаар Асуудлын хувьд болбол ийм зүйлийг хэлээд байгаа юм. Бүх том төслүүд хөрөнгө о за. Шижир гишүүний микрофоныг өгье за Батэрдэнэ гишүүнийг бас нэмье за эхлээд нэг тайлбар хийе. Намайг бас энэ сонсголд яг энэ асуулгыг гэрчээр дуудсан. Гэрчээр дуудсан шалтгаан нь энэ 2021 оны 2 дугаар сарын 9-ний Ерөнхий сайдын нөгөө 48 дот нэмэлт өөрчлөлт орсон тогтоолын нэг нь энэ. Тэгээд энэ тухайн үед Ерөнхийлөгч Тамгын газрын зөвшилцсөнөөр ингээд оруулчихсан. Тэгээд намайг байх хугацаанд энэ одоо ажлын хэсэг нэг ч удаа хуралдаагүй. Тэгээд би үүнээс 4 сарын дараа ажлаа өгсөн. Миний ажлыг авсан одоогийн МАН-ын ерөнхий нарийн бичиг Янгиугийн Содбаатар бас адилхан надтай адилхан энэ ажлын хэсэгт гэрчээр дуудагдчихсан. Тэгэхээр энэ тайлбарыг бол хэлэх нь зөв байх гэж хэл бодож байна. За 2 дугаарт Хянан шалгах түр хорооны гишүүний хувиар нэг асуулт асууя. Манайхан талаас нь нэлээн сая ярилаа 1 45 6 асуулт давхардсан тоогоор явчхав уу яав тэгээд энэ зөвлөлдөө бүгдийг тал талаас нь хэлэлцэх хэрэгтэй. Тэгээд нөгөө нэг бүгдээрээ хэлэлцвэл буруугүй бүлээн усаар угаавал хиргүй гэдэг шиг ийм байх тэгээд давхардаагүй би нэг ганц асуулт асуучихъя аа. Нэг давхцуулаад яах вэ ОТ компани нэг секундэд 500 литр ус хэрэглэдэг гэдэг ийм тооцоолол яваад байдаг. Энийг 2 секундэд нэг тонн ус гэсэн үг. Нэг цагт 1800 тонн ус ус гэсэн үг 24 цагаар үржүүлэхэд 43 сая литр ус гэсэн үг. Улаанбаатар хотын гэр хороолол болон орон сууцын нийт усны хэрэгцээ 21м3 буюу 21 сая юм байна. Тэгэхээр үндсэндээ Улаанбаатар хотын нийт иргэдийн аж аж үйлдвэрүүдийн ААН-үүдийн нэг өдөр хэрэглэж байгаа усыг 2 өдөр хэрэглэж байгаа усыг үндсэндээ нэг өдөр хэрэглэж байна гэсэн үг. Аа усны төлбөр нь Улаанбаатар хотод Монгол Улсад үйл ажиллагаа явуулж байгаа ААН-үүд 3,68 төгрөгөөр төлдөг. Гэр хороолол орон сууцын 1-ийг 1 литр нь 2 төгрөгөөр төлдөг ОТ дунджаар 1,3 төгрөгөөр төлж байна. Одоо ус гэсэн үг шүү дээ тэ тэгээд үүнтэй холбоотой усны газарт одоо усны газар нь суугаад байгаа учраас би асууя.
 
Давтагдаагүй учраас үүнтэй холбоотой усны газар дээр хийсэн судалгаа хэрэгцээ юу байдаг юм энэ нь байгаль орчин экологи устай яаж нөлөөлдөг юм энийгээ нөхөн сэргээх тал дээр ОТ компани ажилладаг юм уу гэдэг асуултыг асуух гээд байгаа юм. Яагаад гэхээр өнөөдөр зөвхөн иргэдийн хэрэгцээнд авч үзэх юм бол орон сууц гэр хорооллын хэрэгцээнд авч үзэх юм бол Улаанбаатар хотын 3,6 өдөр хэрэглэж байгаа усыг ОТ компани зөвхөн нэг өдөр ашиглаж байна аа. Тэгэхээр энэ тал дээр нь бас ус одоо ашигласны төлбөр, татвар нь хэд байдаг юм энэ нь анх хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуулснаас өөрчлөгдсөн юм уу, өөрчлөгдөөгүй юм уу, анхныхаа хувилбараар явж байгаа юм уу цаашид энэ тал дээр одоо өөрчлөлт оруулах ийм шаардлага санаачилгууд аль алинаас гарсан юм уу гэдэг ийм асуултыг асуух гэсэн юм аа тэгээд бусад асуулт бол ерөнхийдөө давхацчихлаа. Бид нар дахиад 3 дахь 5 дахь гээд бүтэн 2 өдөр байна. Түүн дээр бас илүү энэ юмнуудаа лавлаж асууя аа нэг ганц асуулт товчлон асуучихъя. За за Шижир гишүүний асуултад хариулъя 5 номер өөрийгөө танилцуулаад хариулна уу усны газар Батбаяр тэгэхээр би хугацаа харж байгаа. За ОТ компанийн тухайд юутай нөгөө гэрээ хэлцэл хөрөнгө оруулалтын гэрээ мэрээтэй огт холбоогүйгээр гишүүний асуултад хариулж байгаа юм. Ойролцоогоор 20 оноос хойш 10 та юу за 15-аас 20 орчим сая м3 усыг жилд ашиглаад 15 орчим тэрбум төгрөгийг төлж байгаа. Нийт ус ашиглалтын 80 80 хамгийн сүүлийн мэдээгээр 87%-ийг дахин ашиглаж дахин эргүүлж байгаа. Өөрөөр хэлбэл таны саяын ярьдаг 500 литр секунд гэдэг маань нөхөн сэлбэлтээр авч байгаа ус нийт усны хэмжээ бол хамаагүй илүү болно 2009 онд баталсан нөөцийн хэмжээ бол 918 литр секунд гэхдээ бидэнд байгаа мэдээллээр ОТ компанийн ус ашиглалтын дээд хэмжээ хо одоо хоолойн хүчин чадал нь 700 литр секунд байж байгаа. За энэ нэг ийм мэдээллийг хэлэхийн хажуугаар одоо нэг зүйлийг хэлэхээс өөр аргагүй болж байгаа. Тэр нь юу вэ гэхээр Монгол Улсад үйл ажиллагаа явуулж байгаа уул уурхайн компаниуд дотроос ус бохирдуулсны төлбөрийг төлдөггүй цорын ганц компани нь ОТ болж хувирсан. Яагаад ус бохирдуулсны төлбөр төлдөггүй вэ гэхээр 9 оны гэрээн дээр тусгагдаагүй учраас бид төлөхгүй ээ гэдэг. За ийм төлдөггүй байжээ гэж бодтол өөр асуудал гарсан нь Хая ОТ компанийн одоо байгаа 2 хаягдлын далангаас ус шүүрч байгаа. За шүүрлийн ус нэлээн өндөр байгаа. Ноднин жил бид торгууль тавьсан 700 сая төгрөгийн торгууль тавьсан. Тэр торгуулийг бүгдийг нь төлсөн. Сая бид дахиж очиж юу хийхэд лицензийн талбайгаас гараагүй боловч 800 метрийн урттай 20 орчим метрийн өндөртэй газар доорх даланг тэрхүү юуг шүүрлийн усыг гаргахгүйн тулд бариад эргүүлээд тэнд хуримтлагдсан уснаасаа соруулаад хаягдлын далан руугаа хийж байгаад зарим нэг баталгаагүй мэдээгээр 20 литр секунд 20м3 секундийн ус эргээд хаягдлын далан руу орж байгаа гэж байгаа юм. Энэ 20м3 секунд гэдэг маань Туул голын урсацтай тэнцэх хэмжээний ус. Ийм учраас ус бохирдуулсны төлбөр төлдөггүй мөртөө асар их хэмжээний Туул голын устай тэнцэх хэмжээний усыг хаягдлын далангаасаа шүүрүүлээд эргүүлээд хийж байна аа гэдэг асуудал дээр ОТ компани анхаарахаас өөр аргагүй болж байгаа юм. Энэ дээр нэлээн нухацтай ярих хгүй бол асуудал үүсэх шинжтэй. Байхгүй 2 дугаарт 3 дугаарт гуравдагч юуны хаягдлын далангийн асуудлыг ярьж эхэлж байгаа. Гэтэл гуравдагч хаягдлын далангийн даланг барих талбай лицензийн талбай дээр нь байхгүй. Анх юу яахдаа ил уурхайг гаргахдаа Ундайн голыг буюу Ундайн сайрыг устгасан бол одоо бас яг энэ хаягдлын далангаар сайрын асуудал яригдаад байна аа. За 3 дахь нэг зүйлийг гишүүний асуултад хариулах далимаараа хэлэхэд 2023, 2023 оны 9 сараас эхлээд Монгол Улсад үйл ажиллагаа явуулж байгаа бүх уул уурхайн компани кемпийнхээ хэрэглэсэн усыг ашиг олох зорилгоор хэрэглэсэн ус гэж үзээд төлбөр төлдөг болсон. Энэ төлбөрийг ОТ компани мөн төлдөггүй ээ. Тэр нь ойролцоогоор жилдээ 500 мянган литр куб ус буюу метр куб ус буюу Даланзадгад хотын жилийн усны хэрэглээтэй тэнцүү хэмжээний төлбөр байгаа юм. Тийм учраас энэ устай холбоотой асуудал дээр ОТ компани маань тэр хөрөнгө орлогын бусад юмнуудыг мэ мэдэхгүйгээр зүгээр хэлэхэд энд анхаарахгүй бол дэлхийн тэргүүлэх компани гэхэд ийм байдалтайгаар бохирдуулсны төлбөр төлдөггүй хаягдлынх нь далангаас нь их хэмжээний ус нь шүүрсэн тэрийгээ эргүүлж авсан байдалтайгаар ажилчдынхаа хэрэглэсэн усанд төлбөр төлдөггүй байдалтай байх нь бол бас дэлхий дахинд ичгүүртэй гэж хэлэхэд багадахаар хэмжээнд байгаа шүү гэсэн. И ийм байдлаар хариулъя аа баярлалаа. За гишүүн асууж байж бас микрофон нэгддэг байгаа за за Шижир гишүүн асуулт асуулаа. За Болормаа гишүүний микрофоныг
 
За Хянан шалгах түр хорооны сонсголын эхний өдрөөр бид нар Онторигийн талбайн талаар ярилцаад за ингээд хөрөнгө оруулалтын гэрээнд хамаарах эсэх талаар нэлээн нэгдсэн байр сууринд хүрсэнд их баяртай байна аа. За үдээс өмнө бол энэ Монгол Улсын стратегийн орд болох ОТ-н бүлэг ордод хамаарна аа гэдгийг геологийн үүднээс ч тэр, за талууд, гэрч нар бас байр сууриа илэрхийллээ. За үдээс хойш бол ОТ-н хөрөнгө оруулалтын гэрээг анх зур. Хойд УАБЗ-өөс өгч байсан зөвлөмжүүд за гэрээнд гарын үсэг зурсан хүмүүс түүнээс хойш бас ажилласан үе үеийн сайд нар ч бас байр сууриа илэрхийлж он трей лиценз бол анхнаасаа Хөрөнгө оруулалтын гэрээнд хамаараагүй ээ гэдгийг бол одоо энэ байр суурийг шинжээч нарын дүгнэлтийг бол баталгаажуулж хэллээ гэж харж байна. За ингээд би 6 хүнээс тодруулж асуулт асууя. За өнөөдөр С.Ганбаатар гишүүн бас оролцож байна. За бид бас Баярцогт сайдын байр суурийг хэд хэдэн удаа сонслоо. Тухайн үед одоо тоймлож хэлбэл 20 мянган хувьсагчид бол энэ он трэй ороогүй ээ гэдгийг одоо баталгаажуулж хэллээ. Энэ асуудал дээр Ганбаатар гишүүн та тухайн үед мөн 2009 онд энэ гэрээн дээр он трэйгийн талаар энэ асуудлыг хөндөж байсан уу ямар байр суурьтай байгаа вэ гэдгийг тодруулж асууя. За мөн өнөөдөр Р.Цнямдорж сайд бас хүрэлцэн ирсэн байгаа. Тэгээд Нямдорж сайдаас тодруулан асуухад өнөөдөр үдээс өмнө бид бас энэ онтрын лицензтэй холбоотой за хайгуулын зөвшөөрлийг ашиглалтын зөвшөөрөл болгох явц шилжүүлэх явц эдгээр дээр хуулийн зөрчил бас багагүй гарсан гэдэг энэ дүгнэлтийг шинжээчид өгсөн байгаа. Тэгэхээр тухайн үед ХЗДХЯ-наас үүн дээр хяналт шалгалт дүгнэлт явж байсан уу? Энэ дээр бас таны байр суурийг сонсъё оо гэж бодож байна. За үргэлжлүүлээд Тузийн гишүүн Баясгалан гишүүн сая өөрийнхөө одоо хэлж байсан зүйл дундаа нэлээн ноцтой зүйлийг хэллээ. Тузийн 12 удаагийн хурал дунд одоо арбитрын шийдвэр бол бараг арбитрын шүүгч нар гайхаж байсан. Яагаад энэ Рио Тинто Онтри 2 чинь өөрсдөө 1 1 байр суурьтай бараг энэ тоглоомын шахуу арбитрын гомдол шийдвэр болсон юм уу гэ дэг энэ тал дээр хөндлөө. Тэгэхээр энийгээ тодруулаад түрүүн цаг нь дуусчихсан байсан учир энэ дээр тодруулаад мэдээлэл өгнө үү гэж хүсье. За мөн Солонгоо дэд сайд хамгийн сүүлд одоо гэрээ эрх зүйн асуудал хариуцсан дэд ажлын хэсгийг ахалж за ер нь энэ ЗГ энэ онтрын асуудлыг нэг мөр болгох энэ шийдвэрийн үндсэн одоо дүгнэлтийг гаргасан юм байна. Оюунэрдэнийн ЗГ бол онтрын ямар ч маргаангүйгээр ОТ бүлэг ордын нэг хэсэг за мөн хөрөнгө оруулалтын гэрээнд хамаарахгүй ээ гэдэг одоо ЗГ-ын шийдвэрийг 4 сард гаргасан байна. Нэг минут нэмээд авчих уу? За Болормаа гишүүнд нэмэлт нэг минут. Тэгэхээр Солонгоо дэд сайдаас илүү ирээдүйг харсан асуултыг тодруулъя гэж бодож байна. Хамгийн сүүлд бас яг энийг хариуцаж ажиллаж байсан хүний хувьд цаашдаа энэ он тренд талбайн лицензтэй холбоотойгоор бид үүнийг ашиглах нь зүйтэй гэж үзэх юм бол яаж бид урагшлах нь зүйтэй вэ? Яг гэрээ, эрх, эрх зүйн талаасаа одоо ОТ-н хөрөнгө оруулалтын гэрээтэй харьцуулж үзэхэд бид яаж урагшилбал зүйтэй вэ гэж харж байна вэ гэдгийг хэлье. За асууя тэгээд нэмээд Энхбаяр сайд сая энд байсан гараад явчих шиг боллоо. За нэлээд ноцтой хуулийн доголдолтой зүйлүүдийг сая шинжээчдийн дүгнэлт хэлсэн байгаа. Тэгэхээр энэ Хууль зүйн яам яг одоогоор энэ дээр хяналт шалгалт хийгдэж байгаа юу? Ажлын хэсгийн хүрээнд энэ он төрийн лицензтэй холбоотой зүйлс за мөн нар Наранцогт дарга энд ирсэн байна. Эрдэнэс Монгол энэ 4 сарын ЗГ-ын тогтоолын үр дагавраар он тариатай холбоотой ямар арга хэмжээнүүд авсан бэ гэдгийг тодруулъя. За за Болормаа гишүүн 6 хүнээс асуулт асуулаа. За эхний хариулт Ганбаатар гишүүн номер номерын микрофон за за асуулт асуусанд баярлалаа 1 дүгээрт 2 дугаарт Монголчууд бас нэг тал дээр бэлчиж байгаа эзэнгүй мал шиг улсууд биш шүү дээ энэ чинь бас эзэнтэй улс энэ баялгийнхаа талаар санаа зовж ярьдаг бас шаналдаг хүмүүс байдаг аа гэдгээр энэ хуралдаан болж байгаа бас дэлхий нийт харж байгаа байх аа. Түрүүн ОТ-н талаас дүгнэлтүүд хийж байна лээ отряд болон бусад талууд дээр анх удаа харж байна бид ерөөсөө энэ тухай мэдээгүй шүү дээ гэж байна. За миний хувьд бол 7 захидлыг явуулж байсан анх одоо Себастян гэдэг хүнд явуулсан за тэр хамгийн анхны хүн нь тэр одоо нэг ирланд хүн байсан одоо нэрүүдийг нь бүгдийг нь хэлж болно за тогтоосны тулд Жак Себастян ч билүү тэгээд байна. Захидлуудаа үзүүлж болно оо 2 дугаарт за ганцхан би ч биш
 
Маш олон улсууд одоо энэ Сидванчиг гээд одоо энэ гүйцэтгэх захирлаар ажиллаж байсан улсууд байна. Би энэ бүх захидлууд байж байна л даа. Гарт тааралдсан энэ 13 оны 7 сарын 19-ний захидал байна. Эрдэнэс ОТ-гоос Рио Тинто компанийн зэсийн группийн гүйцэтгэх ерөнхий захиралд танаа гээд л. Ингээд л энэ дээр хүртэл одоо 6-д нь гэрээний дагуу ОТ компанид шилжсэн байх ОТ-н бүлэг ордтой хамааралтай тусгай зөвшөөрөл нөөцийн асуудал. Антра Гоулдын асуудал бол одоо Монгол Улсын холбогдох хууль тогтоомж гэрээний заалт зөрчсөн байна шүү гэдгийг хүртэл ингээд явуулсан. За би одоо энэ энэ олон захидлуудаас зүгээр захаас нь аваад ярьж байна шүү. Монголчууд бүгд дор дороо л хөөрхий байдгаараа ярьж байсан. Тэгээд Болормаа гишүүний асуултад хариулахад За миний хувьд бол Антратай холбогдуулаад 2009 оны 4 сарын 27-нд гэрээ байгуулагдахаас өмнө за энэ нэлээн олон захидал явуулсны хамгийн сүүлийнх нь л байх захидал дээр 3.1 дээр заасан байгаа. Яг одоо энэ 3-ын гэрээний 3.1 дүгээр зүйлт заалт дээр энэ бол одоо ноцтой ирээдүйд асуудал гарна аа гэдгийг заагаад дээр нь нэмээд 30 жил гэрээ сунгаж байгаа 20 20 жилээр автоматаар сунгана гэж энэ том луйвраа зогсоогооч ээ. Бидний ирээдүйн шийдвэрийг зүгээр Рио Тинто зүгээр л өгчхөж байгаа байхгүй юу. Монголын ЗГ УИХ хэрэг ч байхгүй. Энэ дээр харин би бүүр санал гаргаж байсан. Харин хөрөнгө оруулагч тал гэрээнд заасан үүргээ биелүүлсэн тохиолдолд ЗГ уг гэрээг сунгахыг зөвшөөрөх зөвшөөрөхгүй эрх нь байгаач ээ гэдгийг ярьж байсан 34% дээр одоо энэ дүгнэлт дээр за 27 санал бичсэн л дээ тэр нь тэрэн дээр бол онтратай холбогдуулаад зүгээр л хэлье. Ер нь бол 34%-ийг эзэмших нь ЗГ-т нэн даруй ашиг тусаа өгөхгүй, маш хортой, аюултай энэхүү заалттай байх нь урт хугацаанд бидэнд аюултай 10-аас 10 тро 15%-аар роялти тооцооч ээ тооцоог нь энэ дээр гаргаад ингээд бич гээд явуулсан. Тэгэхлээр түрүүн хариулт дээр анх удаа сонсож байна. Ийм юмыг анх удаа харлаа мэдсэн бол та нарыг юу гэж ингэж хулхидах вэ гэж ярьж байгаа явдалд нь би маш их баярлаж байгаа. Бас ч гэж ингэж хэлнэ гэдэг бол хүн чанар зулгааж байна шүү дээ бас тэгэхлээр Антратай холбогдуулаад бичсэн цаас байна бүгдийг нь уншуул за тэр би хэлээгүй юу гэсэн юм шиг болчих гээд байна Ёс зүйн хувьд тэгэх нь муухай байх зүгээр монголчууд тэнэг улсууд биш ээ мэдэхийн дээдээр мэдэж байсан. Энийг хэлэхийн дээдээр хэлж байсан ганцхан би ч биш Болорчулуун гишүүн, Даваасүрэн гишүүн, Батэрдэнэ аварга байна, тэрбишдагва гуай Баттөмөр гуай гээд би олон хүний Улаан гуай байна. Олон хүний нэрийг хэлж чадна аа. Тэгэхлээр бас яг энэ дээр ярихад шударгаар байсан олон төрийн албан хаагчид бүр ажлаасаа халагдсан шүү. Тэгэхлээр гэрийн гадна байгаа хүм одоо хулгайчийг бол буруутан гэж хэлэхгүй ээ. Доторх нь бол бүр аюултай. Тэгэхлээр ядаж хоорондоо энийгээ нэг анх удаа анх удаа ч юу байх вэ дээ одоо ярьж байгаа алтан боломж дээр би магнайгаа хагартал баярлаж байна аа. Тэгээд би өөрийнхөө хэмжээнд асуултад хариуллаа. За за дараагийн хариулт Нямдорж сайд 5 номерын микрофон. Та бүхний амгаланг айлтгая аа. Энэ онтра гэж яриад байгаа юмны талаар надад мэдээлэл байхгүй. Энэнтэй холбоотой бичиг цаас ийш тийшээ дарсан явдал бол байхгүй. Та бүхэн зүгээр зөвлөж хэлэхэд үндсэн баримтыг нь үзэж байгаад л энэ асуудлаа нэг тийшээ болгочих л доо. Тэр ОТ-н гэрээ гэдэг юм чинь 2 тодорхой тооны лицензтэй талбай дээр л хийгдсэн энэ ашигт малтмал гэдэг юм чинь хайгуулын ашиглалтын лиценз гэж 2 төрлийн юм байдаг. Хайгуулын талбайг нь томоор өгдөг тэндээ хайдаг. Тэгээд тэндээсээ нөгөө ашигтай гэж үзсэн газраа олоод 2 дахиа хувилбар хийж хумиад яг тэр баялаг чинь байгаа газарт ашиглалтын лиценз өгдөг тэрэн дээр нь хөрөнгө оруулалтын гэрээ хийдэг л асуудал шүү дээ. Яг тэр гэрээ байгуулж байх үед энэ онторагийн асуудал 90 нь сонсогдож байгаагүй. Тэгээд тэр чинь тийм онтора Монтора гэсэн компаниудын асуудал яриагүй шүү дээ. Монгол Улсын ЗГ тэр Турк хол зах, тийм компани, тийм компанитай байгуулсан л гэрээ шүү дээ. Ерөнхийлөгч сууж байгаад л Баярцогт 1 250 сая долларын юм урд талдаа барьж байгаад л сүртэй л яриа энэ доод танхимд хийсэн шүү дээ. Их хурал оролцсон Монголын бүх дарга нар оролцсон. За би нэг ийм зүйл 1 дүгээрт хэлчихсэн 2 дугаарт миний гол хэлэх гэсэн юм бол энэ хуулийн орчноо
 
94 онд 92 оны Их хурал энэ анхны Ашигт малтмалын хууль гэж юм баталсан юм. Тэр хууль мөрдөгдөж байсан чинь 97 онд Энхсайхан Ерөнхий сайд байхад тэр хуулийг хүчингүй болгоод Дэлхийн банкныхны хийсэн төслийг орчуулаад Их хурлаар хууль болгож батлуулсан. Тэр хууль болбол анхны өргөдлөөр лиценз өгнө өө л гэсэн хууль байсан. Тэр хуулиар болбол ашигт малтмалын лицензийн хөдөлгөөнд хяналт тавих ямар ч бололцоо байхгүй. И ирлээ, өргөдөл өглөө, авлаа. Араас нь төрд тавих хяналт байхгүй байсан юм. Ингээд энэ болохоо байгаад намайг Их хурлын дарга байхад тэр Ашигт малтмалын хуулийг шинэчлэх ажлын хэсгүүд байгуулагдаад ЗГ-аас 2 3 төсөл орж ирээд тэрийг нэгтгээд энэ Гантөмөр ажлын хэсгээ ахлаад Дамдин гишүүн Нараш гишүүн эд нар оролцоод 2 намын бүлгээс төлөөлөл оролцуулж байгаад энэ стратегийн ордтой хууль чинь тэр намайг Их хурлын дарга байхад батлагдсан хууль. Энэ хуулиар стратегийн орд гэдэг юуны ойлголт гаргаж ирж байж энэ их баялагтай ордуудыг ямар нэгэн байдлаар төрийн хяналтад авах ийм хуулийн зохицуулалт тэрэн дотор хийгдсэн 5-аас дээш хувийн нөлөөлөлтэй болбол стратегийн ордонд тооцож тэрийг хянана аа гэсэн ийм ерөнхий зохицуулалт тэрэн дотор чинь энэ 34% гарч ирсэн 34% гарч ирсэн. Энэ Хүрэлбаатарын яриад байгаа Энхболдын оруулсан төсөл гэдэг чинь тэр 34%-тай тэр стратегийн ордын томьёололтой хууль батлагдсаны дараа болсон процесс ийм учиртай юм 2 3 аргаар хяналт тавья гэж оролдсон юм байгаа юм 1 дүгээрт тэр 100 сая доллароос дээш төгрөгийн хөрөнгө оруулалттай болбол Их хурлаар оруулж Их хурлаар дамжиж төлөөллийн байгууллагаар нь дамжуулж ард түмний хяналт бий болгох нэг хөшүүрэг 2 дугаарт тэр стратегийн ордод хамтарсан компани байгуулах юм. Болбол 34%-ийг нь ямар ч тохиолдолд төрийн мэдэлд байх төрийн мэдэлд байх, тэр 30% 4 хувиараа дамжуулж тэр Страте ын ордон ордонд түр хяналт тавих за 5 номерын микрофон нэмэлт нэг минут, нэмэлт нэг минут, тэгээд дээрээс нь ОТ дээр гэхэд тэр Түцт нь Монголын төлөөллийг оролцуулах 5 хүний 3 нь Монголынх 2 юу нь 3 нь гаднынх 2 нь Монголынх байсан. Тэр 2 хүн чинь Монголын ЗГ-ыг төлөөлж хяналт хэрэгжүүлэх 1 1 хөш хөшөргөнө 2 дахь нь энэ ОТ гэж компани энэ Цэрэнбатын ахалж байсан компани. Энэ компаниар дамжуулж тэр төрийн хяналтыг чинь хэрэгжүүлэх ийм л зохицуулалттай эд шүү дээ. Ийм байдлаар энэ хяналтад оруулсан үйлдэл нь ийм юм энэ гэрээ болбол энэ одоо энэ маргаан дагуулаад байгаа гэрээ болбол 2 гуравхан л он онцлогтой юм 1 дүгээр онцлог нь болбол тэр үед мөрдөж байсан хуулийн дагуу энэ гэрээ байгуулна аа энэ гэрээ байгуулагдсаны дараа нөхцөлийг хүндрүүлсэн хууль тогтоомж орох юм болбол хуучин хуулиудаа хуулиудаараа явна аа гэсэн нь тогтворжуулалтын нэг зарчим үндсэн зарчимтай. За. За баярлалаа. За дараагийнх Баясгалан гишүүн за ТУЗ-ийн гишүүн Баясгалан оролцогчийн микрофоныг өгье. За Баясгалан Болормаа гишүүний асуултад хариулъя. За түрүүн хэлсэнчлэн Андрей болон ОТ компанийн хооронд эхэлсэн арбитрын маргаан бол адил эрх ашиг бүхий 2 компанийн хооронд явагдсан арбитрын маргаан байсан. Мөнхсүх захирал яах вэ миний хэлснийг няцаах гэж 2 өөр компани шүү дээ гэж байна. Гэхдээ 2 өөр компани байлаа гээд байдалд эрх ашигтай байж болохгүй гэсэн юм байхгүй шүү дээ. Тэгж тухайн арбитрын маргааны шийдвэр гарсны дараахан буюу 2025 оны 1 сарын 31-ний Тузийн ээлжит бус хурлаар ОТ компанийн Тузийн Ризонда компанийн төлөөлдөг 6 гишүүд дийлэнх олонхоороо тухайн 2 лицензийг ОТ компани руу шилжүүлж авах тогтоолыг баталсан. За өнөөдөр өглөөний нээлттэй сонсголын үеэр Мөнхсүх захирал бас Оюут Андрей компанитай холбоотой асуудлаар дийлэнх олонхоороо хүч түрэн шийдвэр гаргахгүй байдлаар огт шийдвэр гаргаагүй ээ гэсэн мэдээлэл өгч байна лээ. Энэ чинь худлаа шүү дээ 25 оны 1 сарын 31-нд та нар дийлэнх олонхоороо тухайн 2 лицензийг Андрей компаниас ОТ компани руу шилжүүлэх гэрээ байгуулах зөвшөөрлийг Гүйцэтгэх захиралтай болгосон тогтоолыг баталсан. За энэ тогтоолын төсөл нь ямар ач холбогдолтой юм бэ гэхээр угаасаа ер нь бид нарын яриад байгаа асуудал чинь ер нь тэр чигтээ л Антрейгийн 2 лицензээс Монголын тал ямар үр ашиг хүртэх вэ л гэсэн асуудал байгаа.
 
За ОТ компани өнөөдөр Мөнхсүх, Гиш, Мөнхсүх захирлын хэлснээр хөрөнгө оруулалтын гэрээний цар хүрээнд хамрахгүй гэдэг мэдээллийг өнөөдөр анх удаагаа сонсож байна гэж хэлж байна. Энэ бас худлаа шүү дээ ОТ компанийн Ту Тузийн Антарягийн асуудал хэлэлцсэн хурал болгон дээр л манай Монголын ЗГ-ыг төлөөлж байгаа гишүүд хөрөнгө оруулалтын гэрээнд хамаарахгүй ээ гэсэн. Одоо тогтоол шийдвэрийг манай ажлын хэсгийн дүгнэлт саналаар гаргачихсан гэдэг мэдээллийг та нарт өгөөд л явж байсан. Гол тодорхойгүй байсан асуудал бол стратегийн ач холбог ач холбогдол бүхий ордын хил хязгаарт ороогүй байсан асуудал бол байсан. Уг асуудал 2025 оны 4 сарын зас ЗГ-ын хуралдааны шийдвэрээр уг хил хязгаарт Андрейгийн 2 лицензийг оруулж өгсөн байгаа. За уг 2 лицензийг яагаад Андрейнд шилжүүлье гээд ОТ нь ч хүлээж авъя гээд байгаа вэ гэхээр хөрөнгө оруулалтын гэрээний цар хүрээнд хамруулснаар ОТ эзэмшсэнээр өнөөдөр хэрэгжиж байгаа хөрөнгө оруулалтын гэрээний 5,%-ийн Амнат төлөх асуудал антрегийн 2 лиценз дээр нь үйлчилж эхэлнэ гэсэн үг. За түрүүн бас асуулаа. Тэзүдээ энэ 2 лицензийг яаж оруулсан юм бэ гэж асуусан. Одоо байгаа 2016 оны Тэзү болон одоо хүргэгдээд батлагдаагүй байгаа 23 оны Тэзүд ч гэсэн Антрегийн 2 лиценз дээр Амнатыг 5 5%-аар л тооцоод явж байгаа. Энэ асуудал нь одоо өнөөдөр хүчин төгөлдөр байгаа ОТ болон ЗГ-ын хооронд хийсэн хөрөнгө оруулалтын гэрээний цар хүрээнд хамруулна аа л гэсэн. Одоо дайралт буюу яг өөрсдийнх нь байр суурийг хамгаалсан өөрсдийнх нь байр сууриа зүтгэсэн ийм л асуудал явж байгаа. За уг асуудлаар миний бие удаа дараа телевизэд ярилцлага өгсөн миний өгсөн ярилцлагуудын талаар бас ЗГ луу компанийн нууц задрууллаа гэсэн асуудлаар гомдол явуулсан байна лээ. Энэ бол гэхдээ Монголын ард түмэн мэдэх ёстой асуудал шүү дээ. Антрегын 2 лицензийн 34%-ийг манай ЗГ эзэмших үү үгүй юу эзэмшихгүй бол өсөн нэмэгдэх Амнатаар орлуулах уу үгүй юу энэ асуудлыг бид нар монголчууд өөрсдөө хэлэлцэх ёстой болохоос ОТ гэдэг компанийн зүгээр байр сууриа ингээд явчхаж болохгүй шүү дээ. Энэ асуудлыг л хэлэх гэсэн юм. Баярлалаа за. За Баясгалан гишүүний хэлсэнтэй холбоотойгоор нэг зүйлийг бас нэмж тодруулах Ёстой хянан шалгах түр хороо ер нь яагаад байгуулагдсан үндсэн сэдэв нэг нь ийм л дээ. Арбитрын шийдвэр гарсны дараа ОТ компаниас Монголын татварын алба руу лиценз шилжүүлэх асуудлаар татвар бодохоор хүсэлт өгчихсөн байсан. Хүсэлт нь нэлээн явчихсан. Бид нарт тэр бичиг нь бүгдээрээ нотлох баримтаар байгаа л даа. Стратегийн ач холбогдол бүхий орд дээр УИХ-ын шийдвэр гараагүй байхад Ашигт малтмалын тухай хуулийн 8.1.7 дээр маш ойлгомжтой заасан байгаа шүү дээ. Стратегийн ач холбогдол бүхий орд бол эзэмшлийн төрийн эзэмшлийн шийдэл нь УИХ-ын бүрэн эрх юм аа гэж УИХ-ын бүрэн эрхийг давж ямар нэгэн компани стратегийн ач холбогдол бүхий ордон дээр төрийн эзэмшлээ өөрөө тогтоож болохгүй ээ. Эсвэл төрийн эзэмшлийг хэн нэгний өмнөөс шийдэх эрхгүй юм аа. За энэ цаг хугацаатай уралдахаас өөр аргагүй болсон тул энэ асуудлаар Хянан шалгах түр хорооны үндсэн сэдэв болгосон юм аа. За үүн дээр бол УИХ-ын 126 гишүүнээс за тэр дундаа парламентад суудалтай 5 намын нам болгоны дийлэнх олонх нь зурж УИХ-ын гишүүдийн 70% нь санал нэгдэж өнөөдрийн энэ Хянан шалгах түр хороо байгуулсан юм аа. 1 дүгээрт 2 дугаарт хянан шалгах түр хорооны сонсголын дундуур сонсгол дээр зориуд худал мэдүүлэг өгөх юм бол энэ нь эрүүгийн хэргийн шинж чанартай байж. Эрүүгийн хэргээр хариуцлагатай гэж би хурал эхлэхдээ бол хэлсэн байгаа. Тэгэхээр энийг бол гишүүддээ, гэрчүүдэд, бүгдэд нь дахин сануулмаар байна. Өнөөдрийн та бүхний хэлсэн бүх зүйл нотлох баримт болж үлдэж байгаа. Нийт нэмэлт нотлох баримт цуглуулах хүрээнд бол өнөөдрийн сонсголыг явуулж байгаа. За яах вэ олон хүмүүс хаалттай явуулах гээд яриад байна л даа. За уучлаарай ард түмний эрх ашгийг ард түмний баялгийг ард түмэнд нь тайлагнах тайлагнах УИХ тэр дундаа хянан шалгах түр хороо хурлаа хийж байхад хаалттай байна гэж юм байхгүй шүү. Хаалттай хуралдах гээд байгаа бол өөрсдөө хаалттай хуралдаарай. Энэ гэрээ байгуулж байхдаа та нар хаалттай хуралдахгүй. Яасан юм. Хаалттай оролдоно гэж тийм юм байхгүй. Тийм учраас өнөөдөр Хянан шалгах түр хороон дээр 94 мянга орчим хуудас нотлох баримт цугласан ч 51% нь нууцын материалтай байгууллагын нууц албаны нууц төрийн нууц маш нууцад авсан. Гэхдээ хянан шалгах түр хороо ард түмнийг мэт эрхээр хангахын тулд өнөөдрийн асуудлыг нээлттэй хийж байгаа юм аа. Энэ бол Хянан шалгах түр хорооны гишүүдийн санал нэгдсэн зүйл байгаа юм. Зарчим.
 
Тийм учраас Хянан шалгах түр хорооны хүрээ хязгаар ч гэсэн энэ он тариагийн асуудлыг ярилцаж байгаа юм. За хэн нэгэн тодрох гээд л ингээд л ном бариад л давшлаад байх хэрэггүй. Хангалттай номоо барьсан тэр номоо хэрэгжүүлчихсэн байсан бол өнөөдөр Монгол улс ингээд ноогдол ашиг 19 он биш 37 48 49 он гээд ярихгүй байсан байхгүй юу. Тэр үед зөв байсан бол өнөөдөр бид нар тэр үеийн алдааг засах гээд өнөөдөр ингээд хянан шалгах түр хороо байгуулахгүй байсан. Гэхдээ. Энэ дээр бас нэг зүйлийг хэлье. Нэг Рио Тинто компанийг нэг их буруутгах гээд байгаа юм биш ээ ОТ төсөл орж ирсэн нь зөв байсан. Хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуулагдаад Монгол Улсын эдийн засгийн нэг хэсэг гэхдээ гадаадын компани байна уу дотоодын компани байна уу Монгол Улсын хууль тогтоомжтойгоо л нийцээд явах ёстой харилцан ашигтай байх ёстой хуулийн. Тэгш зарчим үйлчлэх ёстой энэ чинь уул нь энгийн зүйл шүү дээ. Ихийг асуугаагүй шүү дээ тэр үед үнэхээр эс үйлдэхүүнүүд байсан бол өнөөдрийн хянан шалгалтын сонсголоор ингээд л гарах ёстой юм. Ийм л бугширсан асуудал 16 жилийн туршид байжээ. Өнөөдөр ард түмэн бүгдээрээ харлаа. Он. Трэйгийн асуудал монголчууд ардаас нь 16 жил хоцорч яваад байна гэнэ. Уучлаарай он трэй ОТ 2 2004 онд албажуулсан гэрээ өнөөдөр хүртэл албажуулаагүй шүү дээ. Сүүлдээ арбитрч яваад 2025 оны 2 сарын 3-нд буюу энэ жил албадсан шүү дээ. Үгүй ээ тэгээд та нар хоцорч яваа юм биш үү? Энэ Хянан шалгах түр хороо бол сарын дараа байгуулагдсан байсан бол өнөөдөр бид нар ийм хянан шалгах түр хорооны сонсгол хийх эрх ч үгүй болсон. Яагаад гэх юм бол татварын алба хэрвээ бодолтыг нь хийгээд өгчихсөн бол лиценз шилжчихсэн шилжчихсэн байсан бол харин хоцорчихсон ОТ компани руу энэ 2 лиценз шилжчихсэн байсан бол өнөөдөр бид нар ийм эрх байх уу үгүй юү? Шал өөр асуудал ярьж байх байсан. Тийм учраас бид нар нэг их хоцроод байх юм байхгүй ээ урьд нь хоцорч байсан байх. Энэ одоо бол хоцроогүй шүү. Тэр үед гэрээ байгуулагдаж байхад англи хэлтэй хүн олдохгүй байсан гээд л янз бүр ярьж байгаа юм. Өнөөдөр өөр шүү 126 гишүүнтэй парламент дотор олон улсын банканд ажиллаж байсан англи хэл битгий хэл та нарын түвшинтэй адилхан гэрээ хэлэлцээрт орох хүчин чадалтай хүч чадвартай зөндөө олон залуучууд ороод ирсэн. Тийм учраас өнөөдөр энэ хяналт шалгалтын түр хороог байгуулаад ингээд хамтдаа шийдэл гаргах гээд явж байгаа шүү дээ. Өнөөдөр та нарын 16 жилийн хэрүүлийг одоо ингээд гарч байна л даа. Ингээд 1 нэгэнтэй маргалдаад л та нарын өмнөөс ичиж байна. Үнэнийг хэлэхэд. Юу яриад байгаа юм бэ гээд байгаа юм байхгүй. Хийсэн алдааг чинь бид нар засах гээд сууж байгаа шүү дээ. Онтри дээр онтриг ашиглуулах гээд байгаа ерөөсөө биш шүү. Онтриг геологичийн тодорхой дүгнэлт гарсан шүү дээ 1 70-д уурхайн бүтээн байгуулалт орчихсон бол тэр ашиглана аа зөв шүү дээ ашиглаад явна. Тэн дээр зүгээр Монгол Улсын хууль тогтоомж биелэх ёстой Үндсэн хууль биелэх ёстой. Тэрнээс биш хууль тусдаа нэг компанид тусдаа үйлчлэхгүй ээ. Урьд нь үйлчлүүлсэн бол одоо тийм юм байхгүй шүү бид нар засаж сайжруулаад явна аа. Тийм учраас энэ Хянан шалгах түр хороонд дандаа анх удаа сонгогдсон гишүүд байгаа 16 жилийн гарсан энэ алдааг бид нар засъя гэж байгаа урагшилъя гэж байгаа юм. Та нар хоорондоо хэрэлдээд байгаа учраас л тэгж байна. Загнаагүй ээ бид нар энд загнасан хүн ерөөсөө байхгүй. За. Дараагийн асуултад хариулъя за. Солонгоо дэд сайдын микрофоныг өгье оролцогчийн микрофон за. Болормаа гишүүний асуултад хариулъя. Тэгээд ер нь бол сая бас Баясгалан гишүүн тодорхой хэллээ. Энэ Онтри гоулд компанийн эзэмшиж байгаа тусгай зөвшөөрлийг шилжүүлэх асуудал бол ОТ компани дээр бас удаа дараа яригдаад дийлэнх олонхоороо шийдчихсэн байсан тэгээд ер нь бол хамгийн гол бид нарын бас анхаарах ёстой асуудал бид нар Онтря гоулд компанийн эзэмшиж байгаа энэ тусгай зөвшөөрөл тэй холбогдуулаад Монгол Улсын хүртэх үр өгөөжийг одоо ямар байдлаар шийдвэрлэх юм бэ ашигтай хувилбар нь ямар юм бэ гэдгийг нэн тэргүүнд аягүй сайн гаргаж ирэх хэрэгтэй. За тэгээд сая Баярцогт сайд хэлж байна л даа. Тусдаа хөрөнгө оруулалтын гэрээ заавал байгуулах шаардлагагүй гээд. Тэгэхдээ ОТ болон Рио Тинто компанийн байр суурь маш тодорхой байна. Сая бас Мөнхцог Мөнхсүх захирал хэлж байна. Бид нар бол энэ тусгай зөвшөөрлийг шилжүүлж авснаараа гэрээт талбай гэж үзээд.
 
Хөрөнгө оруулалтын гэрээний үйлчлэх хүрээнд хамруулна аа хамруулахаар тооцоолж байгаа гэж гэсэн байр суурьтай байгаа байхгүй юу. Тэгэхлээр өнгөрсөн хугацаанд бас Монгол Улсын ЗГ болон Рио Тинто компанийн хооронд бас зөрөөтэй байсан. Одоо асуудлууд энэ өнөөдрийн энэ түр хорооны со сонсголоор гарч ирж байна гэж үзэж байна. Тэгэхлээр бол өмнө нь бас ЗГ-ын ажлын дэд хэсэг дээр ажиллах хугацаандаа бас гарч байсан манай ажлын дэс хэсэг дээр гарсан дүгнэлт ямар вэ гэхлээр энэ бол холбогдох хууль тогтоомжийн дагуу УИХ-тай зөвшилцсөний үндсэн дээр шийдэх шаардлага тай асуудал. Хөрөнгө оруулалтын гэрээнд өөрчлөлт оруулах хэмжээний асуудал учраас бид нар бас ОТ компани дээр энэ асуудлыг шийдэх нь зохистой асуудал мөн үү гэдгийг бас нягталж үзэх шаардлагатай. Нөгөө талаараа бас Монгол Улсын Үндсэн хууль болон бусад хууль тогтоомжийг мөрдөж ажиллах холбогдох хууль зүйн үр дагавар эрсдэлийг тооцоолохыг бас тус компанид бас зөвлөхийг Эрдэнэс ОТ компанид уламжлах нь зүйтэй гэсэн дүгнэлтийг бол хүргүүлж байсан. Тэгэхээр ер нь бол энэ бол яг ОТ болон Рио Тинто компанийн тайлбарла аад байгаа шиг зүгээр тусгай зөвшөөрлөө шилжүүлээд шилжүүлэх төдий асуудал бол огт биш үр дагавар маш их ихтэй хэлцэл байгаа. Тэгэхээр энэ үр дагаврыг сайн тооцож бид нар бас шаардлагатай гэвэл хөндлөнгийн зөвлөх үйлчилгээ авсны үз үндсэн дээр Монгол Улсын эрх ашгийг бас хангуулах шаардлагатай. Тэгээд мэдээж ЗГ дээр бас энэ талаар бас хэлэлцээ хийхээр бэлдэж байгаа гэсэн байр суурийг Аж үйлдвэр эрдэс баялгийн сайд Дамдин Дамдинням сайд бас хэвлэлээр өгсөн мэдээлэлдээ дурдсан байсан. Ингэж бас хэлэлцээ хийхдээ бид нарын хувьд бол маш анхаарах ёстой зүйл маань Рио Тинто компанитай бид нар бас адил хэмжээнд мэдээллийг тэнцвэртэй авсны үндсэн дээр хэлцэлд орох нь зүйтэй. Тэгээд өнгөрсөн хугацаанд бас ажлын хэсгийн гишүүнээр ажиллаж байх хугацаанд гарч байсан хамгийн тулгамдсан нэг асуудал бол мэдээллийн маш их зөрөөтэй байдал байдаг аа. Рио Тинто компаниас Монгол улсын ЗГ-т өгдөг мэдээлэл маш их ерөнхий хий байдаг, маш явцуу байдаг, бүрэн дүүрэн мэдээллээ огт өгдөггүй байсан. Тэгээд үүнтэй холбогдуулаад бас хөндлөнгийн шинжээчийн дүгнэлт гаргуулж байсан. Бид нар аль болох гадаадын зөвлөхүүдтэй ажиллаж байсан. Мэдээлэл авч болох бүхий л эх сурвалжаас бас мэдээлэл авч байсан. Тэгэхлээр цаашдаа бас Рио Тинто компани Монгол Улсын хууль тогтоомжийг хүндэтгээд Монгол улсын ЗГ-тай хамгийн гол нь тусгаар тогтносон бүрэн эрхт улсын ЗГ шүү дээ. Тэгэхлээр бас адил хэмжээнд мэдээллээ хуваалцаад одоо хамтарсан одоо компанийнхаа ОТ компанийнхаа үйл ажиллагаа үр ашгийг сайжруулах дээр анхаараад явах ёстой. Тэгээд өөр нэг бас хөрөнгө оруулалтын гэрээтэй холбоотой нэг анхаармаар байгаа асуудал цаашдаа бас ЗГ дээр яригдах яригдаасай гэж бодож байгаа зүйл бол ОТ компанид Ни ни тай холбогдуулаад үйл ажиллагаатай нь холбоотой хөрөнгө оруулалтын гэрээ бид нар байгуулсан. Гэхдээ энэ гэрээний 2 тал бол ерөөсөө ОТ компани болон Монгол Улсын ЗГ байгаа. Рио Тинто компани энэ гэрээн дээр гарын үсэг зурсан боловч гэрээний тал гэж ерөөсөө явдаггүй холбогдох маргаанд ерөөсөө оролцдоггүй. Тэгэхлээр өнөөдөр ч гэсэн Рио Тинто компани энэ сонсгол дээр ямар байр суурьтай оролцож байгаа вэ? Он трэй компанийн хувьцаа эзэмшигч гэж оролцож байгаа юу эс үгүй бол ОТ компанийн толгой компанийн одоо хувьцаа эзэмшигч гэдэг утгаараа оролцож байгаа юу эс үгүй бол ОТ компани дээр одоо менежмент хэрэгжүүл тодруулга. Авах юм уу? Нэмэлт минутыг за Солонгоо дэд сайд нэг минут тийм. Тэгэхлээр бид нар бас цаашдаа анхаарах ёстой зүйл маань бид нар Рио Тинто компани маш хүндэтгэлтэй хандаг. Гуравдагч хөршийн одоо хөрөнгө оруулалт гээд ОТ-н хөрөнгө оруулалтын гэрээн дээр бас үе үеийн ЗГ хүндэтгэлтэй хандсаар ирсэн. Нэмэлт өөрчлөлт огт оруулаагүй бид нар бас Лондоны одоо арбитр дээр татварын маргаан одоо үргэлжлээд явж байгаа. Татварын маргаантай холбогдуулаад Монгол Улсын ЗГ-ын эрх ашгийг хамгаалах зорилгоор бас хуулийн зөвлөх зөвлөөд 2 сөрөг нэхэмжлэлийг гаргасан байгаа. Энэ сөрөг нэхэмжлэлтэй холбогдуулаад бас Рио Тинто компани ОТ компаниас хангалттай мэдээлэл огт өгдөггүй арбитрын ажиллагаанд хамтарч ажиллахгүй байгаа. Тэгээд бас энэ оны 9 дүгээр сарын 22-ны өдөр Лондоны шүүх дээр Монгол Улсын ЗГ-аас нэмэлт мэдээлэл нотлох баримт гаргуулах хүсэлт өгсөн одоо шүүхийн маргаанд бас ялагдсан гэсэн мэдээлэл гарсан байгаа. Тэгэхлээр энэ олон нийтэд бас нээлттэй мэдээлэл учраас энэ үнэ энэ талаар бас мэдээлэх нь зүйтэй гэж бодож байна. Тэгээд цаашдаа ч гэсэн Рио Тинто компани мэдээллээ бүрэн өгсний үндсэн дээр яриа хэлэлцээнд бас хүндэтгэлтэй хандаасай гэж бодож байгаа шүү гэдгийг хэлмээр байна. Аа. За дараагийн асуултад хариулъя. За 14 номерын микрофон Наранцог захирал за. Та бүхний оройн амгаланг айлтгая аа. За Болормаа гишүүний асуултад хариулъя. Тэгэхээр Эрдэнэс Монгол компанийн Туз болбол энэ ОТ компанийн Монгол талаас сууж байгаа Тузийн гишүүдэд бас удирдамж чиглэл өгч ажилладаг байгаа. Тэгээд шаардлагатай үед бол Эрдэнэс Монгол компаниас санал зөвлөмж авдаг. Тэгэхээр энэ онтра К ОТ компанийн хооронд гэрээ байгуулах асуудал Туз дээр олон удаа буцсан гэдэг.
 
Асуудал одоо түрүүн ярьж шинжээчдийн дүгнэлтээр ярьж байна. Тэгэхээр энэ дээр бол бас манайх манай компаниас бол энэ энэ уг асуудлыг хэлэлцэх нь болбол Монгол талын үр ашгийг бууруулах эрсдэлтэй байхад бол одоо энэ асуудлыг дэмжихгүй байх хэлэлцэх асуудлыг хойшлуулах талаар болбол санал зөвлөмж өгч ажиллаж байсан. За түүнээс гадна энэ асуудлыг ингээд ОТ-н Туз олонхоороо шийдсэн тохиолдолд эрх зүйн ноцтой үр дагавар гаргахыг бас анхааруулах гэсэн ийм чиглэл болбол зөвлөмжийг өгч байсан. За ЗГ-аас аж гаргасан одоо ажлын дэд хэсэг хууль зүйн дэд хэсгээр ч бас ийм дүгнэлт гараад өнөөдөр энэ бас энэ шинжээчийн дүгнэлтээр их олон баримтаар бас гарч ирж байна. За ингээд стратегийн орд бүлэг ордод энэ лицензийг хам хамааруулснаас хойш болбол бид энэ өмнөх хууль эрх зүйн дүгнэлттэй ч холбоотойгоор ер нь энэ дээр шинээр хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуулах ёстой гэдгээр энэ бэлтгэл ажлыг хангах ажлыг эхлүүлсэн. За энэ нь юу вэ гэхээр одоо энэ Тэзү нь бэлэн болчихсон дата нь арай тодорхой болчихсон. Энэ ордын 2%-ийг эзлэх энэ хойд хүгаийн эл нэг давх ргын одоо дата бэлэн байгаа. Энэ датаг бол хөрөнгө оруулагчдын тайлан болоод Тэзү дээр байгаа датагийн мянга гаруй хувьсагчийн датаг бол ирэх ирээдүйн одоо далан жил 2 Ми 2100 он хүртэлх бүх тооцооллыг хийгээд энэ санхүүгийн загварчлал боловсруулаад ингээд энэ с гарын хэрэглэгчийн гар гарын авлагыг нь боловсруулчихсан байгаа. Энэ нь юу гэсэн үг вэ? Гэхлээр бид Эрдэнэс Монгол компани дээр болбол өмнө нь энэ ураны Рона Майнинг компанитай хийсэн хөрөнгө оруулалтын гэрээнийий санхүүгийн загварыг боловсруулж за энэ олон улсын хөрөнгө оруулалтын банк санхүү дээр хэрэглэгддэг энэ моделийг одоо манай Эрдэнэс Монголын мэргэжилтнүүд ингэж өөрсдөө боловсруулж олон улсын одоо зөвлөхүүдтэй хамтарч анх боловсруулж ингэж эзэмшсэн. За яг энэ туршлагаа ашиглаад бол одоо энэ онтрагийн лиценз дээр шинээр хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуулахад бид ямар параметрүүдийг ямар модель ашиглаж хийх вэ гэдэг энэ хувил санхүүгийн моделио ухас драад за энэ дээр 5 хувилбарыг бол бид нар бодоод тооцооллыг нь бол хийчихсэн байгаа. Өөрөөр хэлэх юм бол бид нар одоо хэлэлцээрийг хийхэд бол Монгол талаас тооцоо судалгаа болбол яг энэ эл нэг нарийвчилсан хайгуул хийгдчихсэн талбай дээр бол бэлэн болчихсон байгаа гэсэн үг. За товчхон энийг бол бид нар хэлэлцээний стратеги учраас нэг их олон нийтэд ярихгүй гэдэг ийм тактиктай энэ Эрдэс баялгийн сайдад энэ одоо ажил ЗГ-аас томилогдсон ажлын хэсгийн ахлагчид танилцуулаад бас тодорхой хувилбарууд дээр нэмж ажиллаж ж байгаа. Зүгээр товчхон хэлэхэд болбол энэ дээр Монголын талын 34% хувьд одоо Ашигт малтмалын тухай хуулиар ноогдох хэсэгт бол Амнатыг тусгай Амнатыг авах нь болбол хамгийн үр ашиг өндөртэй хувилбараар гарч ирж байгаа. Өөрөөр хэлэх юм болбол 1 2 тэрбум гаруй долларын үр өгөөж зөвхөн эл нэг хэсгээс бол гарахаар ийм тооцоо гарч байгаа. За хамгийн үр ашиг гүй хувилбар нь болохоор яг одоогийн нөгөө 34%-ийг тогтворжуулсан одоогийн нөгөө Рио Тинтотой хийсэн хувилбараар явах юм болбол хамгийн үр ашиггүй гэсэн ийм хувилбар гарсан байгаа. Тэгээд бид бол энэ 5 хувилбарын тооцоог энэ шинээр хөрөнгө оруулалтын гэрээ байгуулах ийм хэлэлцээрт ашиглахаар ингээд бэлэн болгоод тооцоолоод дуусгасан байгаа гэдгийг хэлье ээ. За Болормаа гишүүн тодруулъя за. Асуултад хариулсан та бүхэндээ баярлалаа. За яг энэ он трейтэй холбоотой асуудлын сүүлийн 16 орчим жилийн мэдээллүүдийг бид нар нэгдсэн байр сууринд хүрээд нэгдсэн дүгнэлт гарч ирж байна. За тэр дундаас би онцлоод сүүлийн жилтэй холбоотой сая Баясгалан гишүүн хэллээ л дээ. За энэ нотлох баримтуудтай танилцахад бол үнэхээр Монгол Улсын ЗГ-ыг төлөөлж Тузд сууж байсан Баясгалан гишүүн бол маш зоригтойгоор энэ онтороогийн асуудал дээр шүгэл үлээсэн гэдэг нь бол одоо нотлох баримтуудаар ингээд бид нарт харагдаж байгаа юм аа. За тэгэхэд би Шонн гээд ОТ-н Тузийн дарга танаас асуух гээд байна. За та энэ онторагийн асуудал дээр шүгэл үлээсэн болохоор нь одоо өс санаж ЗГ-ын хэрэг эрхлэхийн сайд руу баясгалан Тузийн гишүүнийг Монгол лын талын төлөөлж байгаа хүнийг чөлөөлж өгөөч ээ гэдэг бичиг явуулсан уу? За за ОТ-н ТУЗ-ийн дарга Шон Хентон та урагшаа микрофон дээр суух уу? 5 Номерын микрофон.
 
За 5 номерын микрофоныг өгье. За. Түр азнаж бай орчуулах орчуулга хийгдээдэхье. За. 5 номерын. Микрофоныг өгье. За Тузийн даргын хувьд болбол Тузийн үндсэн баримт бичиг дүрэм журмыг болбол хэрэгжүүлэхэд хэрэгжилтэд нь хяналт тавих үүрэгтэй байдаг. За ОТ ТУЗ-ийн дэг хурлын ирц болон холбогдох дүрэм журам За. 5 номерын микрофон нэмэлт тодруулга за орчуулгатай. Явж байгаа учраас та хагас цаг явж байгаа учраас жоохон хугацаа сунгаж өгөх боломжтой юу? За. Намайг. Тузийн дарга болохоос ч өмнө бас Тузийн гишүүдээс холбогдох ажилчдаас дотоод шүгэл үлээх зарчмаар ч гэх юм уу даа. Одоо Тузийн гишүүний зүй зохистой зан байдал авиртай холбоотой зөндөө олон гомдлууд ирсэн байсан. За энэ оны. 3 болон 6 дугаар сард 2 удаа албан гомдол албан бичиг явуулсан байгаа. Эрдэнэс Монгол болон Эрдэнэс ОТ-н удирдлагуудад. За. Аль аль албан бичигт нь болбол хүний нэр дурдаагүй Тузийн гишүүдэд нь бүгдэд нь хандаад одоо Тузийн гишүүдийн зохистой зан авиртай биеэ авч явах байдлын талаар сануулсан ийм албан бичиг байсан юм аа.
 
За. Нэг нь болбол байгууллагын нууцлалтай холбоотой мэдээлэл. Туул ТУЗ дээр ярьж байгаа нууцын зэрэглэлтэй бүх мэдээллийг холбогдох мэдээллийг гэж хэлэх юм уу. Одоо зөвшөөрөлгүй байгууллагын нууцын хуулийг зөрчиж Тузөөс гадуур болбол зад задруулсан гэдэг үндэслэл байсан. Инова концент о дэ ропетитэд хабит оф рэйзинг анфаундед аллигэйшнс персонал аллигэйшнс дефаментери аллигэйшнс агенст индивижуал мемберс оф дэ боард өөл менежмент видауд энд биенг проперти провайд эни субстанш эйшн өү эни бак ап тү дат информэйшн диспайд биенг инвайтед тү энд аст ту провай дат за тэгээд Хо за. Дэгийн тухай хуулиар зохицуулж байгаа учраас Дэгийн. Тухай хуулиараа явна аа. За баярлалаа. За Болормаа гишүүн сүүлийн тодруулга. За. Асуулт санал хамт явж байгаа учир би энэ дээр санал хэлчихье гэж бодож байна. За сая өөрийн тань хариултаас бол ер нь одоо энэтэй холбоотой мэдээлэл задруулсан гэдэг үүднээс одоо энэ асуудлыг ярьсан байна аа. За би бол энэ ташрамд онцгойлоод Солонгоо дэд сайд болон Баясгалан, Тузийн гишүүн Цэрэнбат, Тузийн гишүүн нарт талархал илэрхийлмээр байгаа юм. Өөрийн мэдэх хэмжээний сүүлийн жил гаруй 2 жилийн хугацааны ажилтай нь холбоотойгоор энэ онтрын асуудлыг олон нийтийн анхаарлын төвд авчрах энэ ЗГ-ын тогтоолуудыг гаргах ажлын хэсгийн дүгнэлтүүдийг бий болгож шүгэл үлээж за магадгүй одоо энэ дараа нь хариуцлага яригдах ийм байх эрсдэлийг үл тоон олон нийтийн хэмжээнд энэ анхаарлыг одоо хандуулсанд би бол таларх л илэрхийлэх ёстой. Энэний үр дүнд өнөөдөр бид энэ 100% нэгдсэн байр суурьтайгаар онтрын лицензүүд бол хөрөнгө оруулалтын гэрээнд хамаарахгүй Монгол Улсын стратегийн орд юм аа гэдгийг одоо баталгаажуулж чадлаа гэж. За за за Болормаа гишүүнд баярлалаа. За Батэрдэнэ гишүүний асуулт асуух микрофоныг өгье. За баярлалаа ОТ Монголд ашигтай байх ёстой Монголд Монголын ард түмэн хожих ёстой энэ дээр аль аль талдаа л хожих төсөл байх ёстой болно. Одоо тэгээд 1 тал нь хожоод байгаа юм шиг болоод байхаар л энэ асуудал үүсээд байна л даа. Он трэй ч гэсэн адилхан нөгөө талдаа бид нар нэг л Монгол нэг л зүгт байх ёстой. Энийгээ бид нар бас дотроо ухамсарлаж байгаа гэж ойлгож байгаа. Нөгөө талдаа энд тухайн үед төрийн өндөр албан тушаал хашиж байсан за өөрсдийнхөө мэддэг мэдээллүүдээ хуваалцъя гээд ирсэн хүмүүсийг манай сонсгол даргалагч бас загнаад байж болохгүй байх аа. Ирээгүй хүмүүст нь үг хэлж чадахгүй мөртөө ирсэн хүмүүсээ загнаад суугаад байх бас ёс зүйгүй харагдаж байна. Мөнхсүх захирал 16 жилийн хугацаа болчихсон өнгөрсөн хугацаанд бид нар мэдээлэлгүй байсаар байгаад өнөөдөр гэнэт ирээд ийм юм сонсож байна гээд ярьж байна. Та бүхнийг 6 удаа дуудсан шүү дээ. Та бүхэн өөрөө ирээгүй байхгүй юу. Тэгээд тэр хурал болгон дээр энэ асуудлыг хөндөх гэж байсан юм уул нь. Тэгээд та бүхэн ирээгүй учраас өнөөдөр ийм асуудлууд хуралдчихаад байгаа юм аа гэдгийг 1 дүгээрт хэлье 2 дугаарт түрүүн Алтанхуяг Ерөнхий сайд асан маань бас Ерөнхий сайдаар ажиллаж байх цаг хугацаатай холбоотой юм ярьчих шиг боллоо. Ер нь нэг тийм яриа байдаг л даа, 2012 он, 2018 он, 2025. Он Утротай холбоотой асуудал үүсэх тоолонд л ОТ-той холбоотой асуудал үүсэхэд олон жил ЗГ-ын асуудал хөндөгддөг өө гэж яригддаг. Тэгээд энэ дээр 2012 онд энэ Мон Тратай холбоотой асуудал ОТ-той холбоотой асуудал үнэхээр ЗГ-ын орших эс оршихуйд нөлөөлсөн үү гэдгийг та бас тухайн үеийн Ерөнхий сайдаар ажиллаж байсан хүнд хариулж өгөөч ээ гэж хүсэж байгаа юм. Ер нь зүгээр яах вэ? Ингээд харахаар нөгөө чөтгөр детальд байдаг гэдэг шиг л асуудал болоод байгаа. Би түрүүн асуугаад хариулт авч чадаагүй. Энэ АМГТХЭГ гол асуудал энд яваад байгаа юм. Хайгуулын тусгай зөвшөөрлийг сунгуулах өргөдөл хуулийн шаардлага хангаагүй байхад 2004 2006 2007 онуудад АМГТХЭГ-аас 31 48 икс 31 50 икс буюу хайгуулын тусгай зөвшөөрлүүдийг сунгасан. Энэ өөрөө Ашигт малтмалын тухай хуулийн 15.2 22.1 24.1 22.1.2 22.1.4 22.2 31.1-ийг зөрччихөж байгаа. Зөрччихсөн гэдгийг шинжээч нар тодорхойлоод гаргаад. Хэлчихлээ.
 
Энийг ний нуугүй хэлэхэд Ерөнхийлөгчөөр Ерөнхий сайдаар салбарын сайдаар ажиллаж байсан хүмүүс бас нөгөө талдаа мэдэхгүй л дээ. Энэ хайгуулын зөвшөөрөл маань өөрөө явсаар байгаад ашиглалтын тусгай зөвшөөрөл болж байгаа. Юм. Нэгдсэн тайлан өгөхийг АМГТХЭГ байрлалын хувьд ойролцоо бараг хамт байдаг гэсэн томьёоллоор зөвшөөрчхөж байгаа юм. Байгаль орчин хамгаалах төлөвлөгөө хийснийг нь байгаль орчны менежментийн төлөвлөгөө гээд баталчхаж байгаа юм. Нэг минут нэмээд өгөөрэй. За Батэрдэнэ гишүүнд нэмэлт нэг минут Батэрдэнэ. Гишүүнд нэмэлт нэг минут байгаль. Орчны хамгаалах төлөвлөгөө хийснийг нь байгаль орчны менежментийн төлөвлөгөө мөн байна аа гээд баталчхаж байгаа юм. Тэгээд энэ нь өөрөө Ашигт малтмалын тухай хуулийн 25.1.6-г бас ноцтой зөрчсөн ийм үйлдэл болж байгаа юм. Байгаль орчинд нөлөөлөх байдлын үнэлгээг нь хийгээгүй байхад үнэлгээг нь хийсэн гээд баталчхаж байгаа юм. Ашигт малтмалын тухай хуулийн 25.1.7 бас зөрчиж байгаа юм. Ашиглалтын тусгай зөвшөөрөл гаргасан шийдвэр нь өөрөө Ашигт малтмалын тухай хууль Байгаль орчинд нөлөөлөх байдлын үнэлгээний тухай хууль Эрдэс баялгийн мэргэжлийн зөвлөл бусад эрх зүйн хэм хэмжээг зөрччихөж байгаа юм. Тэгээд эндээс хамаг асуудлууд яваад байгаа байхгүй юу. Тэгээд энэ дээр нэг хариулж өгөөч ээ гэдгийг би дахиад хүсье. Онтря Хх компани 2025 оны 2 дугаар улирлын санхүүгийн тайлангаар 201,4 тэрбум төгрөгийн өр төлбөр 25,7 тэрбум төгрөгийн хуримтлагдсан алдагдал бүртгэгдсэн байна. Манайх жижигхэн компани гээд байгаа энэ дээр Онтря компанийн ерөнхийлөгч Стефан Скот бас юу гэж бодож байгаа вэ гэдгийг за за Батэрдэнэ гишүүний асуултад хариулъя. За Батэрдэнэ гишүүн сая харин намайг бас загнасан гэж байх шиг байна. За хэрвээ загнасан сонсогдсон бол бас гэрчүүдээсээ хүлцэл өчье өө. Загнах бол эмоци хэрвээ орсон бол загна загнах өөрөө би загнасан гэж бодоогүй тэгэхээр тэн дээр хүлцэл өчье гэж бодож байна. За тэгээд бид нар Хянан шалгах түр хорооны хурлыг бол аль болох мэргэжлийн түвшинд явуулахыг бүгдээрээ хичээж байгаа. Тэгээд өнөөдөр бас ирц ч сайн байсанд бас гэрчүүдэд бас баярласнаа хэлэх ёстой бид нар за за Батэрдэнэ гишүүний асуултад хариулъя. Нэг номерын микрофон за. Их олон жил өнгөрсөн л дөө. Яах вэ мөн 14 онд манай үгүй ээ ер нь манай ЗГ-ыг огцруулаагүй юм шүү дээ. Яг яг томьёолол нь бол Алтанхуягийг огцруулсан юм шүү дээ. Тэгээд Ерөнхий сайд огцрохоор ЗГ огцордог ер нь би тэгээд тэндээс надад нэг няцаж буцсан юм байдаггүй юм зүгээр. Ер нь юу гэж ойлгосон гэхлээр монголчууд нэгдмэл байхгүй болбол хүний зууш болдог юм байна аа гэдгийг яруу тод харуулсан та нар тэр хэн ч билээ сэм Польш ч билүү нэг нөхрийг Алтанхуяг гэж Монгол улсын ерөнхий сайд огцорсны дараа олон улсын телевизээр ярьсан яриаг яриаг сонсоорой. Ер нь сонсохоороо нэг явуулаарай. Тэгээд би тэрний дараа жаахан харамсаж байсан бид нар ч улс биш шахуу юм биш үү? Монгол улсын ерөнхий сайд огцрохоор тэнд байсан нэг Монголд нэг хөрөнгө оруулсан нэртэй компанийн захирал их л баярлангуут за дараа дараачийн нөхдүүдтэй хэл амаа олж болох байлгүй. Ухаантай юм ярьж байгаа шүү дээ. Батэрдэнэ гишүүн би баярлалаа та чухал асуудал хөндсөнд би одоо нууц гэдэг нь түрүүн ингэж ийм агуулгаар хэлсэн ард түмнээс нуух юм ширхэг ч байхгүй. Би өөрөө ирээд ингээд энэ Ерөнхийлөгч байсан Энхбаяр гуай хүртэл ирээд бид нар ярьж байна шүү дээ. Энэ хөрөнгө оруулагч нэртэй кабинчикт байдаг нөхдүүдэд бас хүргэмээргүй юм байдаг л байхгүй юу ер нь цаашдаа тийм учраас би УИХ дээр хэд хэдэн удаа хаалттай хуралдаан хий гэдэг тэр болбол ард түмнээс юм нуух гээгүй ард түмэндээ бол яг ингээд ярих ёстой хөрөнгө оруулагч талд бүх мэдээллээ бас өгмөөргүй байдаг жижиг сажиг асуудал гардаг учраас тийм юм гарсан. Тэгэхээр хэцүү хэцүү. Би одоо энэ энэ манай дараачийн засгийн газрууд болбол жаахан мохчихсон юм ОТ-н одоо Баярцогт мэдэж байгаа тэр ОТ-н хөрөнгө оруулалтын гэрээнд өөрчлөлт оруулна гэж бараг л Монголын хамгийн тэнэг хүн л хэлнэ дээ. Тэгээд манай ЗГ тэгээд хэлчихсэн байхгүй юу. Одоо Дэмбэрэл гуай су сууж байгаад сая гарлаа. Наадуул чинь хөрөнгө оруулалтаа өө байж бай өө харахгүй байна шүү дээ уучлаарай та болбол ингэсэн шүү дээ Энэрэл гуай одоо хөрөнгө оруулалтаа нөхсөнийх нь дараа аажмаар 51% болгоё энэ ерөнхийлөгч, их хурлын дарга, хоёр хоёулаа хэл тийм тогтоолтой байхгүй юу. Тэгээд тэрнийг зориглож гаргаж ирээд өөрчилье гэсэн амьтан одоо хүртэл гарч ирэхгүй байгаа шүү дээ. Юу гэж бас мангардуулдаг вэ гэхлээр наад 57 чинь биелчихсэн юм байхгүй юу даа биелчихсэн юм. Одоо тэгж хэлээд хаачихсан тохиолдол байгаа. Ер нь дахиад ийм өгүүлбэрийг та нар шалгах ёстой.
 
Өнөөдрийг хүртэл хийгдсэн ою. Энэ ОТ-д хийсэн юу гэрээ болбол Монгол Улсын хууль тогтоомжийг бүгдийг нь хангаж байгаа юм аа гэдэг өгүүлбэр бас байгаа. Тэрнийг эд нар эшилдэг өөдөөс чинь авч ярьдаг. Бүх юм хуулийн дагуу хийчхээд байгаа юм. Та нар юугаа одоо донгосоод байгаа юм л гэдэг. Ийм л юм болдог. Ийм ийм юм байгаа юм аа. Тийм учраас бид нар би яагаад дандаа нэг улс гэдэг нэг ойлголцолтой байх ёстой вэ гэхлээр хэн нь юу хийгээд ямар алдаанд хүрээд хэн нь юу хийгээд тэрнийг нь энэ яаж засах вэ гэдэг дээр л бид нар бие биеэ нөхөж явах ёстой. Бид нар одоо яахаараа одоо 9 онд хийсэн гэрээнээс бид нар хохирол хүлээгээд явж байх вэ дээ? Яахаараа баялгаа ашиглуулчхаад өөрснөө гуйлгачин царайлаад сууж байх юм. Бид нар энэ ард түмний өмнө юу хэлэх юм? Арга байхгүй шүү дээ бид нар. Тийм учраас би та бүхнийг манай энэ хурал зохион байгуулж байгаа хүмүүсийг зөв зүйтэй юм гэсэн их хурлын 90 гишүүн гарын үсэг зураад энийг хийе гэдэг чинь ард түмний хүсэл зориг л илэрхийлж байна шүү дээ. Харин зүгээр энэ дотор ирснийг нь загнаад байж болохгүй ирээгүй нөхдүүдээ олж ирдэг тийм сайхан цаг ирэх л байх даа. Баярлалаа за. Батэрдэнэ гишүүний нэмэлт асуултад тэр АМГТГ-аас хүн байна уу? Болно. Маш тодорхой асуулт асуугаад байна л. Даа АМГТГ За АМГТГ-аас төлөөлөл 5 номерын микрофон дээр орох уу? Энэ. Их чухал асуулт байна. Тийм бас хэд хэдэн гишүүд бас энэ дээр түрүүн Ганзориг гишүүн бас асуусан хариултаа авч чадаагүй. Тэрэн дээр мэргэжлийн төрийн байгууллагаас хариулт өгье за өөрийгөө танилцуулаад гишүүний асуултад. Хариулна уу. За АМГТГ-ын Кадастрын хэлтэс Төлөөллүүд оролцогчийн Энхтулга гэж хүн байна. За түрүүнд өмнөх бас сонс юун дээрээ хэлэлцүүлэг дээр бас яригдаж байх шиг байна лээ. Хэд хэдэн удаа энэ хайгуулын тусгай зөвшөөрлийн сунгалтыг хууль зөрччихөөд байхад нь сунгаад байна аа гэж энэ. Хуучин бол 97 оны хуулиар хайгуулын тусгай зөвшөөрөл контратай холбоотой хайгуулын тусгай зөвшөөрлийн сунгалт бол хийгдэж байсан юм байна лээ 2006 оны шинэчилсэн хуулиар бол арай өөр зохицуулалтууд орсон байгаа. Тэгэхээр энэ тухайн үед сунгаж байсан тухайн үед харь юу хариуцаж байсан албан тушаалтнууд нь бол хариулах байх гэж бодож байна. За ашиглалтын тусгай зөвшөөрлийг түрүүн бас өмнөх сонсох хэлэлцүүлэг дээр нөгөө хай хариуцаж байсан Кадастрын хэлтсийн дарга нь бол хариулж байх шиг байна лээ. Би мэдээлэл очиж юу АМГТГ очиж мэдээлэл авсан. Энэ дээр бол хуулийн дагуу ашиглалтын тусгай зөвшөөрөл олгосон гэдэг дээр хариулт өгч байх шиг байна лээ. За төлбөрүүдийн хувьд бол бас нэг ярьж байх шиг байсан. Тусгай тухайн компани өөр компанийн нэрээр одоо айн өмнөх хэлэлц юун дээрээ бас ярьж байсан тэ тийм за за за за за. За Батэрдэнэ гишүүний онтратай холбоотой бас асуулт үлдчихлээ. За онтра компанийн төлөөллөөс хариулах уу? За 10 номерын микрофон. Би. Асуултаа зөв ойлгосон гэдэгтээ итгэлгүй байна юу? Тусгай зөвшөөрлийг шилжүүлэх хөрвүүлэх тухайд асуугаад байсан уу? Юун тухай?
 
За 10 номерын микрофон нэмэлт тодруулга дарах. Хэрэггүй. За. Энэ. Зардлын тухайд? Энэ зардлын тухай тайлбарлахад 2005 он болбол үндсэндээ бид нарт болбол зардал өртөг зардал ихтэй он байлаа. Учир нь бид нар ОТ-той болбол одоо хамтын ажиллагаагаа хамтын ажиллагааны цар хүрээг одоо хууль эрх зүйн үндэслэлээр бас томьёолж тэр хууль эрх зүйн бичгүүдийг нь одоо бичиг баримтуудыг нь гаргах үүднээс хуулийн зөвлөгөө авах маш их өртөг зардал гаргасан юм аа. За. Энэ. Өр хуримтлагдсан бас 2 дахь шалтгаан гэх юм бол Панель 1-тэй холбоотой дахин одоо төлөвлөлт хөгжилтийнтэй холбоотой зардлууд ихээр гарсан байгаа. За. Бат Батэрдэнэ гишүүн Нэмэлт тодруулга За. Баярлалаа. Энэ АМГТГ Тухайн үеийн Хэрэг эрхлэх газар гэсэн үг АМГТХЭГ Маш хариуцлагагүй байгаа э Энэ газар хэрвээ хайгуулын лицензийг хууль бусаар сунгаагүй бол хууль бус хайгуулын лиценз дээр ашиглалтын лиценз хууль бусаар олгоогүй бол байгаль орчны маш олон үнэлгээ маш олон хууль эрх зүйн орчныг зөрчөөгүй бол өнөөдөр ийм асуудал бид нар ярих байсан уу үгүй юу гэдэг асуудал байгаа ОТ-н гэрээ хэлэлцээртэй холбоотой асуудал яригдаад сая бас Нямдорж сайд гараад явчихлаа л даа. Уул нь у ЗГ-аас УИХ-д оруулж байгаа бүх асуудлууд Хууль зүйн яамны дүгнэлттэй орж байгаа. Тэгээд уул нь би Нямдорж сайдаас ямар дүгнэлтүүдтэй оруулж байсан юм бэ гэдгийг нь асуух гэж байсан юм. Дээрээс нь сая одоо л ингээд ОТ-той холбоотой асуудал нээлттэй юм шиг юм ярьчихлаа. Бас нөгөө талдаа Ерөнхийлөгч, Их хурлын дарга, Ерөнхий сайдаар ажиллаж байсан хүмүүс байгаа учраас тэр үед та нар ер нь нууцлаад байсан юм уу олон нийтэд мэдээлдэггүй байсан юм уу гэдэг дээр яг тодорхой хариулт өг. Сайд. Байсан уу? За за за Батэрдэнэ гишүүний асуултад хариулъя 3 номерын микрофон. За баярлалаа. За тэгэхлээр ер нь энэ та бүхний манай энд одоо гэрчээр оролцож байгаа хүмүүсийн хариулж байгааг харахад бол маш их олон материал нууцлагдчихсан юм байна аа уг нь. Яах вэ нэг тогтсон уламжлалаар бол Аюулгүй байдлын зөвлөлийн материал нууцын зэрэглэлтэй байдаг. Тэгэхдээ одоо ч гэсэн энийгээ бас эргэн харж чухам юугаар нууцлах вэ гэдгээ бас бодохгүй бол бүх юмаа нууцлаад тэрний цаана бас болчимгүй зохисгүй юм нуугдаж байх магадлал байна аа. Тийм учраас бол би одоо манай Дэмбэрэл дарга манай Алтанхуяг сайд гээд Аюулгүй байдлын зөвлөлийн гишүүн байсан улсууд байна. За бас ЗГ Их хурлын гишүүд байсан улсууд байна. Тэгээд ер нь одоо энэ нууц гэдэг энэ ойлголтыг нууцынхаа хуулийг өөрчилдөг юм уу? Ер нь энэ аж ахуйн байгууллагуудын хоорондын гэрээ тогтвортой байдлын гэрээг ерөөсөө нууцлахаа больё оо. Энэ бол дандаа энэ том компаниудад ашигтай байдаг яагаад гэвэл ард түмнээс нуудаг за. 3 номер, нэг микрофон, нэмэлт нэг минут за. Тэгээд тийм учраас бол энэ том компаниуд бүх дэлхийд ингэж дандаа нууц гэрээ хийж ард түмнээс нь нууж хэдэн албан тушаалтнуудтай нь найрч ингэж одоо мөлждөг. Тийм учраас бол бид цаашдаа ер нь өөрсдөө тэртээ тэргүй УИХ гишүү УИХ байна, ЗГ байна, Ерөнхийлөгч байна, бусад яамдууд байна. Одоо нууцлаад байх хэрэг байхгүй. Тийм учраас өнөөдрөөс эхлээд энэ бүх гэрээг нууцаас нь гаргая гэсэн саналтай байна. Ерөөсөө бүх гэрээг нууцаас нь гаргаж байж тэгж байж нэг учир нь олдох юм шиг байна. Тэгэхгүй бол ингээд нэг нууц юм яриад нэг дутуу яриад битүү яриад байхлаар дэмий юм байна гэж 2 дугаарт бол.
 
Би хамгийн их хохирсон хүн гэж одоо хэлэхэд хэцүү манай Алтанхуяг огцорсноо ярьж байна. Би шоронд орсноо ямар ярилтай биш. Энэ ОТ-н гэрээс болж тэгэхдээ ер нь 16 жилийн өмнө алдаа гаргасан гэдэг юм бол бид нар одоо эмзэглэлгүйгээр хүлээж авах хэрэгтэй. Та нар одоо ингэж бид нарт ярьж байгаа чинь би өөрөө яг хувь хүний хувьд алдаа гаргаагүй байж магадгүй. Гэхдээ энэ одоо үеэ төлөөлөөд бид нар алдаа гаргасан. Тийм учраас өнөө за. 3 номерын микрофон за нэмэлт нэг минут. Тийм учраас бол Их Хурлын гишүүд ингээд залуу гишүүд ингэж харин зориг гаргаж ингэж ярьж байгаа бол бид одоо эмзэглэж хүлээж авах хэрэггүй ээ. Нямдорж одоо гараад явж байгаа маш буруу байна аа яг энэ гэрээг хийхэд оролцсон хүн шүү дээ тэгж ярих юм бол тэгээд одоо энд ингэж хэнийг загнаад байгаа юм гэж гарч загналгүй яах юм энэ чинь энэ үеийг за бүхэлд нь үеийг биш гэхэд бол одоо энэ гэрээг оролцсон хүмүүсийг загнана аа бид одоо загнуулъя аа. Тэгэхдээ 1 их одоо баярлаад байгаа биш энэ алдааг засъя гэдэг утгаараа. Тийм учраас та бүхэн маань зориг гаргаж энийг барьж аваад ингээд сонсгол хийгээд явж байгаа нь сайн байна. Би энэ гэрээг бол эсэргүүцэж байсан хүн эсэргүүцлээсээ бол шоронд орсон. Гэхдээ би бол одоо бидний үеийг ийм гэрээ хийсэн алдсаныг одоо та бүхэн маань өнөөдөр засах гэж оролдож байгааг бол би дэмжиж байна. Тийм учраас бол одоо би энэ засах ажлыг хийхэд бид оролцъё оо. Би харин Баярцогт сайдад хэлж байгаа. Одоо бүгдээрээ тусалъя л даа. Энэ одоо үнэхээр ийм алдаа гаргачихсан гэдгээ одоо зөвшөөрье л дөө. Энэ чинь 16 жил болчихлоо шүү дээ тэгэхлээр одоо бүгдээрээ харин яаж зас за. За 4 номерын микрофон Дэмбэрэл дарга за. За баярлалаа энэ. УИХ-ын 40 дүгээр тогтоолын 2 дахь заалт 3.2 дахь заалт Хөрөнгө оруулалтын гэрээний төслүүдийг боловсруулах болон хэлэлцээ хийх ажлыг ил тод явуулж уг ажлын явцыг УИХ-ын Эдийн засгийн байнгын хороонд тухай бүр танилцуулж үгүй ээ одоо УИХ-ын гаргасан ил тод явуул гэсэн шийдвэр бид бүхний өмнө байж л байна шүү дээ. Хэн гэрээг нууц энд оруулъя гэж санал гаргадаг байна аа? Монголын хуулийг сахиж биелүүлнэ гэж амлаад байсан яалаа? Энэ одоо 16 жил 30 жилийн чинь хагас өнгөрлөө шүү дээ 16 жил 60%-ийг нь авч энэ хөрөнгө оруулалтын за нэмэлт нэг минут, 4 номерын микрофон, за энэ 16 жилийн менежмент явуулсны чинь үр дүн. Монголын ард түмний тухайд бол бид гаргаж өгсөн шийдвэрийн эздийн хувьд менежмент муу хийсэн гэж бодож байна. Баримт Энэ ажлын хэсэг энэ менежмент муу болжээ энэ эроденто энэ Айвенхо маань ч дэлхийд одоо шалгарсан их менежмент явуулдаг газар гэж ойлгосон чинь бүүр бидний итгэлийг алдагдуулахаар болсон байна шүү дээ. Яаж итгэх юм цаашдаа энийг бол баримт болгож аваач ээ. Муу менежмент явуулсан үр дүн нь монголчуудыг хохироосон. Сая Даваасүрэн гишүүн хэллээ 4 дахин илүү орлогыг өөртөө хураасан манай татварын орлогоос авч байгаа хувь хорин есхөн хувь. За. Дэмбэрэл дарга аа бол цаг болчихлоо. За за. 4 номерын микрофон нэмэлт сүүлийн тодруулга Монголын талын ашигт малтмалын авч байгаа төлбөр 5% Энэ нөхдийн менежмент явуулахад гаргасан менежментийн зардал нь нийт төслийн 6% харж байна уу 6%-ийн ийм их ашгийг бас татвараас чөлөөлүүлчихсэн байна аа. Татвар ногдох орлогоос энэ чинь арай хэтэрч байгаа юм биш үү? Тийм учраас энэ одоо менежментийн энэ явж ирсэн багт манай УИХ-ын гишүүд дүгнэлт хийж УИХ-д оруулаач ээ. Энэ менежментийг сайжруулахгүй юм бол эд нар чинь манийгаа дөнжөөд.
 
Одоо шинэ энэ ОТ-н захирал томилогдсон юм гэлүү? Шинэ менежмент хэрэгтэй байх аа? Монголчууд бид ингэж хохирч чадахгүй шүү. За. 1 1 номерын микрофон Алтанхуяг Ерөнхий сайд за баярлалаа ер нь би санал нэг байна л даа. Ер нь нэг ил тод л байх Ёстой манай ЗГ-ын үед одоо та нар бас нэг юу архив үзчихээрэй би нэг он сар өдөр хэлээд байна шүү дээ Монголын түүхэнд бол за би одоо бүх түүх яриад яах вэ. Сүүлийн үед 2013 оны 2 сарын 1-ний өдөр УИХ дээр би Ерөнхий сайд байхдаа ОТ-н асуудлаар юу болж юу эс болж байгааг илэн далангүй ярьсан байгаа мэдээлэл хийсэн байгаа. Тэрэнтэй холбогдуулаад УИХ-ын гишүүд маш их юм асуусан ярьсан. Ерөнхийлөгч Элбэгдорж суусан. Энэ бичлэгийг болбол би ямар нэгэн арга олоод олон нийтэд хүргэнэ ээ гэж бодож байна. Би бол уулаасаа нээлттэй ил тод байдлын төлөө хүн. Монголын манай ЗГ-ын нэр нь ч өөрөө Шинэчлэлийн ЗГ битгий хуучинсаг царайлаад бай гэсэн үг шүү дээ ер нь. Тэгэхээр ингээд Шинэчлэлийн ЗГ 11 11 төвөөс эхэлсэн. Тэгэхээр одоо би бас та нарын санал санаачилгаар ерөөсөө бүх юм нээлттэй байх ёстой бид нар нээлттэй бай за. За ба ба 2 номерын микрофон Баярцогт дарга за энэ хэлэлцүүлгээс өмнө зөндөө олон юм бол нууц байсан гэсэн зөндөө ярианууд гарсан. Тэгээд би зарим нэгийг нь болбол үгүйсгэх шаардлага байгаа юм ОТ-н Хөрөнгө оруулалтын гэрээг 2 удаа УИХ-аар хэлэлцэхэд энэ бүүр бүүр нээлттэй хэлэлцэгдсэн. Өглөөнөөс авхуулаад бүүр шөнө болтол 19-нөөс 2009 оны 8 сарын 19-нөөс 25-ны хооронд өмнөх нь мөн адил. Дээр нь энэ гэрээ байгуулагдсан цагаас хүчин төгөлдөр болсон цагаас 3 яам, нэг компани, дээрээс нь энэ ОТ компани ингээд 5 компанийн веб сайт дээр бүгдийг нь тавьсан. Бүгдээрээ ил тод байсан. Хувь. Нийлүү за 2 номерын микрофон нэг минут. 2009 оны 10 сарын 6-нд гарын үсэг зурсан гэрээнд Хөрөнгө оруулалтын гэрээ яг тэр өдөр бас Хувь нийлүүлэгчдийн гэрээнд энэ. 2 гэрээ 2010 оны 3 сарын 31-нд хүчин төгөлдөр болсон. Хүчин төгөлдөр болсон өдрөөс нь бүгдийг нь ил тавьсан. Яагаад гэвэл энэ 6 сарын хугацаанд хүчин төгөлдөр болоогүй байсан учраас ил тавиагүй байсан. Энэ хооронд хувь нийлүүлэгчдийн гэрээн дээр Эрдэнэс эм жэлийнхэн нууц гэдэг тамгаа дарчихсан байсан. Тэр хүчин төгөлдөр болоогүй хугацаанд нь шүү. Хүчин төгөлдөр болсон бүх өдрөөс нь хойш 3 яам 2 компанийн веб сайт дээр бүгдийг нь ил тавьсан одоо ч байгаа. Ийм зүйл байгаа шүү. Яагаад гэвэл нууцлах юм бол байхгүй ээ. Ил тавьж байж л бид нар яг түрүүн за. Батэрдэнэ гишүүн сүүлийн тодруулга за. Баярлалаа уул нь энэ АМГТГ-аас 4 хүн байна. Баярмандал, Даваацогт, Баянбаатар, С.Ганочир гээд Ганочир гээд өглөө нөгөө Тэзү хамаагүй шүү дээ амьдрал шүү дээ гээд яриад байдаг нөхөр хаана байна. Би та бүхнээс л уул нь асуугаад байгаа байхгүй юу АМГТХЭГ дээрээс энэ бүхэн улбаатай байна аа. Нэг талдаа тэнд хайгуулын лиценз ашиглалтын лиценз бүгд тэнд хийгдсэн байна. Энийг Ерөнхий сайд ний нуугүй хэлэхэд Сангийн сайд юм уу сайд нар яг ний нуугүй хэлэхэд мэдэхгүй байхгүй юу. Тухайн үе УУЯ буюу өнөөгийн Аж үйлдвэр эрдэс баялгийн яам хариуцаж байсан хариуцах ёстой нөгөө талд тэгээд энэ хууль бус юмнууд тэнд явагдаад байсан. Бид нар энд тэр хүмүүс нь байхгүй, тэр үеийн сайд, ерөнхийлөгч, Их хурлын даргыг суулгачхаад л юм яриад байна л даа. Тэгээд хариулт авч чадахгүй байна.
 
За Батэрдэнэ гишүүн асуугаад байна л даа АМГТХЭГ-аас тухайн үедээ нэртэй байсан ажлын албанаас энэ дээр энэ дээр за за Баярмандал дарга хариулах уу? Чимээгүй суугаад байна л даа. Тонил за 5 номерын микрофон дээр. Сууя. За. Та бүхний энэ оройн амгаланг айлтгая. Би 1922-оос 1920 юу 2022 оноос 2024 оны хооронд АМГТГ-ын даргаар ажиллаж байсан. За яг энэ өмнөх юуг нь бол мэдэхгүй байна. Тэр түрүүн бас хэлсэн манай тэр кадастрын хэлтэс энийг бол яг ашигт малтмалынхаа хуулийн дагуу кадастрын хэлтэс хариуцдаг. Кадастрын дарга бол түрүүн 2006 он хүртэл нөгөө өмнөх 96 оныхоо хуулиар явж байсан тэр зохицуулалтаараа явж байсан гэж хэлсэн. Тийм. За за 5. Номерын микрофон нэмэлт нэг минут тэгээд кадастр чинь өглөөний хурал дээр тэр Давацогт гэсэн байх аа? Тийм ээ тэр үеийн Ашигт малтмалын Газрын Кадастрын хэлтсийн дарга тэр олгосон хүн нь өөрөө хариулж байх шиг байсан. За миний хувьд бол 22 онд бол томилогдсон за өмнөх бол одоо энэ буруу олгогдсон асуудлыг бол одоо тэр үеийн улсууд нь хариулах байх аа. За за за за энхбаяр гишүүд за за нэмэлт сүүлийн тодруулга байгаа за 5 номерын микрофон Сүүлийн тодруулга Нэг минут тийм түрүүн бас төлөвлөгөө тайлангийн тухай асууж байсан. За мянга юу? 2016 оноос 23 оны хооронд бол Онтри компани бол Икс тайлан өгч байсан юм байна лээ. Үйл ажиллагаа явуулаагүй гэсэн үг. Мөн 2018-аас 24 онуудад бол үйл ажиллагаа явуулахгүй гэсэн тухай Икс тайлан өгч байсан байна. За 25 онд бол уулын ажлын төлөвлөгөөгөө өгч явж байгаад 2 дугаар хагаст энэ ашиглалтын тусгай зөвшөөрөл шилжүүлэх үйл ажиллагаа тодорхой хугацаанд зогссон тул одоо 2 дугаар хал 2 дугаар хагаст хийхээр төлөвлөгдсөн ажлыг үргэлжлүүлэх боломжгүй болсон тухайгаа бол 2025 оны 8 сарын 28-ны өдөр мэдэгдсэн байна. За мөн одоо 9 сараас эхлээд энэ отрядын талбайгаас одоо өөрийнхөө та за. Энэ хүрээд гишүүд асуулт асууж хариулт авч дууслаа. За. Өнөөдрийн Жавхлан Шивээ толгой ашиглалтын тусгай зөвшөөрлийн талбайн нөөцийг тогтоож үнэлгээг тодорхойлсон болон холбогдох бусад баримтад үндэслэн төрийн эзэмшлийн. Хувь хэмжээг тогтоохтой холбоотой асуудлаар 3 сэдвийн хүрээнд Хянан шалгах түр хорооны нотлох баримтыг шинжлэн судлах сонсголыг зохион байгууллаа. За өнөөдрийн сонсголд нийт ирвэл зохих 153 иргэн албан тушаалтанд гэрчийн мэдэгдэх хуудас хүргүүлснээс 91 гэрч буюу 78 хүн ирцтэй оролцсон байна. Тэгээд нийт одоо үүргээ хүлээж ирэлц хүрч ирж оролцож бид бүхний асуултад хариулсан гэрчүүддээ бас талархсанаа илэрхийлье ээ. За хянан шалгах түр хорооны нотлох баримт шинжлэн судлах сонсголын өнөөдрийн хуралдаан өндөрлөснийг мэдэгдье. За дараагийн сонсгол 2025 оны 12 дугаар сарын 10-ны өдрийн 9 цагаас ОТ компанийн хувь нийлүүлэгчдийн гэрээ нэмэлт өөрчлөлт дахин тодотгосон орж дахин тодотгосны санхүүжилтийн хүүгийн хувьд түүний олон улсын зах зээлийн жишигт нийцүүлэн бууруулах талаар авч хэрэгжүүлэх арга хэмжээ холбогдох үр дагаврын асуудлаар үргэлжлэх болно оо. За хүрэлцэн ирсэн та бүхэндээ баярлалаа. За баярла.